それでは先生、技術者とか
あるいは科学者の倫理を学ぶ
というふうにいったときに
やっぱりこれをやっちゃいけないとか
あるいはこれをしなくてはいけないとか
そういった決まりごとを学ぶというのが
やっぱり倫理を学ぶということなんでしょうか。
そういうふうなイメージを持たれる方
多いと思うんですけれども
決してそれだけではないと思います。
そもそも倫理とは何か、倫理的な判断とは何か
ということを考えてみていただきたい
わけでありますけれども
この今のスライドを見ていただきたいと
思いますけれども、私は科学者の倫理
技術者の倫理、科学技術倫理の話をするときには
いつもこのような天秤を見ていただいています。
倫理というと、先ほど河野さんがおっしゃったように
何か規範や規則があって
それを守らなければならないとか、守らせられると
そういったイメージを持ってらっしゃる方が
多いんじゃないかと思いますけれども
ここでは、まずこの科目では
そういう堅苦しいイメージというのを
捨てていただいて、これからお話しするバランスと
価値のバランスということを考えていただきたい
と思うんですね。
倫理的な判断というものを突き詰めて考えていくと
それは私は価値のバランスを取ることである
というふうに言えるんじゃないか
というふうに考えています。
例えば、エンジニア、技術者の場合を考えてみますと
技術者は日常的な業務の中で
さまざまな価値を考えるわけですね。
最も重視すべき価値っていうのは、当然
安全なわけでありますけども
安全だけですべてが決められるわけではない。
そうすると、例えば、コストであるとか
納期であるとか、新しいデザインを使ってみたいとか
あるいはその耐久性とか、そういったさまざまな
これが価値でありますけれども
そういう価値の間のバランスを取りながら
意思決定をしているわけですね。
そこで適切な意思決定をしたときに
それは倫理的な意思決定であるといわれるし
そうじゃないときは非倫理的と
いわれるわけですけれども
非常にその価値のバランスを取るということは
創造的な過程なわけですね。
クリエイティブな過程なわけです。
倫理的な考察をしていくということは
そういうバランスを取りながら
意思決定をするということなわけですね。
今、価値という言葉を使いましたけれども
この価値という概念は
この科目をとおしてのキーワードですので
注意をしておいていただきたいと思います。
このことを最初にお話を明確にしたうえで
さっそく講義を進めていきたいというふうに思います。
はい、お願いします。