さてこの科学技術の倫理というのを
考えていくうえで四つのレベルというのを
紹介をしておきたいと思います
これは私この科学技術の倫理ということで
いろんな方々とこれまで
議論をしてまいりましたけれども
最初は盛り上がるわけですね
議論が非常に活発にいろんなアイデアが
出てくるわけでありますけれども
そのうち何だか話がかみ合わないなと
そういう経験を多々してまいりました
その中でよくよく考えてみると
これからお話しする四つのレベルが
違ったレベルの話を皆さんしていらっしゃると
それで話がかみ合わないんだということが
わかってまいりました
最初に技術者個人
あるいは科学者個人に焦点を当てて
その人がなぜそういう意思決定をしたか
こういうことを考えていく
あるいはどういう意思決定をすべきか
こういうことを考えるのをマイクロエシックス
というふうに呼びます
それに対して科学技術と社会との関係が
どうあってるかこれを考えたうえで
どう行動すべきかということを考える
これをマクロエシックスというわけですね
ですからこのマイクロエシックス
個人に焦点を当てたマイクロエシックスと
社会と全体とのかかわりを考えたうえでの
意思決定をするというマクロエシックス
これが大きな二つのレベルなわけでありますけれども
さらに特に日本の場合もそうなんですけれども
マクロエシックスとマイクロエシックスの間に
科学技術がかかわる制度でありますとか
あるいは組織組織の中で特に技術者の場合は
組織の中で仕事をすることが多いわけですけれども
そういうマクロとミクロの間にメゾのレベルがある
というふうに考えたほうが考えやすいだろうと
さらにこの科目の中では
ほとんど扱いませんけれども
科学とはいったい何なのか
技術とはいったい何なのか
その目的とはいったい何なのかといった
ある意味メタの領域本質を考える領域
というのもあるわけですね
これをメタレベルのエシックスというふうに呼びます
ですからこのメタとマクロ、メゾとミクロという
こういう四つのレベルがあるというふうに
頭の中に枠組みを作っておいていただくと自分は今
マイクロエシックスの話をしてるんだなと
今私はマクロエシックスの話をしてるんだな
ということで議論がかみ合っていくということが
あると思います