先生、改めてお伺いしたいんですけれども
一般的な倫理ではなくて、今、科学者とか
あるいは技術者の倫理を考えることの意味
っていうのはどのあたりにあるんでしょうか。
一言で言えば、科学技術と社会の関係が
大きく変わりつつあるということだと思うんですね。
このことをご理解いただくために
最初にちょっとクイズをやってみたいと
思うんですけれども
このスライドにありますこの四つの年号
それぞれ何が起こったときなのかご存じでしょうかね。
どうでしょう、まず
1942年12月2日は、この時期なので、戦争が
関係あるのかなぐらいのことしかわからないです。
そうですね、戦争には関係しますけれども
この日は、私は人類の歴史の中で最も重要な日である
というふうに言っても過言ではないんじゃないか
というふうに思ってます。
この日、アメリカやイギリスを中心とする
原子爆弾の開発計画
これ、マンハッタンプロジェクトというふうに
呼ばれておりますけれども
そこに参加をしていたエンリコ・フェルミ
イタリアから亡命してきておりましたが
そういう人たちを中心とする科学者
技術者たちがシカゴ大学に設置されました
秘密の研究所、冶金研究所
という名前がついてましたけれども
初めて原子核の連鎖反応を
コントロールした日なんですね。
つまり、原子の炎を手に入れた日なわけですが
これがなぜ倫理と関係するか
ということでありますけれども、倫理は
あとでもまたお話をしますけども
行為、行動の科学です。
ですから、できない行為に関しては
倫理的な問題っていうのは発生しないわけですね。
ですから、例えば、タイムトラベルといいますか
時間旅行、今、われわれはできない
タイムマシーンないんでできないですので
ですから時間旅行をすることがよいのか悪いのか
これは漫画の世界とか
SFの世界では面白いテーマかもしれませんけれども
現在、それはわれわれにとって不可能なわけなので
そういう行為に関しての倫理的な問題っていうのは
発生しないわけですね
不可能な行為でありますから。
でも、この1942年12月2日という
原子のエネルギーを手に入れた
人類が手に入れた日でありますけれども
この日を境にして人類にできるようなことが
一つ増えたわけです。
それは何かというと、この日以前は、たとえ誰かが
ある国の指導者が人類全体を滅亡させようと
そういうふうに企てたとしても
それを実行するための物理的な手段がなかった。
世界中に毒ガスをまいたとしても
人類を全滅させることはできなかったわけですね。
でも、この1942年12月2日
原子の炎という非常に密度の高い
これまでとはけた違いの大きさのエネルギー源を
手に入れたことで
人類はその気になれば自分たち自身を絶滅させる
そういう行為が可能になったわけですね。
そうすると、この日以降
われわれは人類を絶滅させることというのは
よいのか悪いのかっていう倫理的な問題に
直面することになったわけです。
この日を境に世界が
がらっと変わってしまったってことですね。
そうですね。ですから、私の立場からすると
この1942年12月2日っていうのは
人類の歴史の中で最も記憶されるべき日である
というふうに考えています。
なるほど。次は2001年9月11日、これはわかります。
そうですね。
ご存じの同時多発テロの日でありますけれども
じゃあ、この日がわれわれに何を教えてくれたのか
でありますけれども、これは
この科目で学んでくださっているような善良な科学者
技術者の人たち、そういう人たちが
英知を傾けて作り上げた科学技術の成果
この場合は旅客機でありますけれども
できるだけ多くの人を、できるだけ速く
できるだけ快適に、できるだけ遠くへ運ぼうと
そういう目的のために作り上げた科学技術の成果
よい成果、この成果が少し目的を変えれば
悲劇になると。
個人、あるいは少数の人間のグループが
アメリカという超大国
あるいは世界を相手に戦争を仕掛けることが
できるんだということがわかったわけですね。
いわゆる科学技術の光と影
あるいは科学技術のデュアルユースといわれる問題
これが本当にわれわれの目の前で起こった。
これまで多くの人たち、特に科学史だとか
科学、哲学だとか、技術史、技術哲学
そういうことをやってる人たちは
この問題についてずっと議論をしてきたわけで
ありますけれども、それがわれわれの目の前で
茶の間のリビングのテレビの中で
何度もその現実が映し出される
ということが起こったのが
この2001年9月11日なわけですね。
次は2010年6月13日ですけれども
これはちょっとわからないです。
これは今まで少し暗い話をしましたので
少し明るい話をしたいと思いますけれども
これは日本が打ち上げた探査衛星でありますけれども
はやぶさが小惑星イトカワに行って
帰ってきた日なわけですね。
この日がいったいわれわれに
何を教えてくれるのかといいますと
人間の物理的な行為の範囲が60億キロにも及ぶ
ということがはっきりとわかった日なわけですね。
これはわれわれにとって、非常に喜ばしい
それに科学技術の持つよい側面というのが
よく見える日だと思います。
なるほど。最後は2011年3月11日
これは私たちみんな、この日起こったことというのを
忘れられないですね。
そうですね。先ほどもお話をしましたけれども
太平洋沖で大きな地震が起こって
日本における観測史上最大の
マグニチュード9.0を記録した日ですね。
ご承知のように、これで
この地震によって大津波が発生して
原子力発電所の事故につながったわけで
ありますけれども、この原子力発電所
原子力にかかわる技術者の人たちというのは
もちろん、安全を非常に重視して
仕事をしていらっしゃいました。
しかしながら、いくら一生懸命安全について考えて
設計をして、実際に運営をしていたとしても
自然の力の前では、われわれが作り上げた人工物を
コントロールしきれないんだ
ということがわかった日でありますね。