ですから、人類はコズミックカレンダーで言えば
わずか1秒の間に現在のような科学技術文明を
築き上げたということになるわけですね。
コズミックカレンダーでの1秒は
先ほども申し上げましたが、約475年でありますので
その最後の0.25秒といいますか
4分の1秒といいますか、つまり現実の時代では
20世紀の間に人類が成し遂げたことっていうのを
考えてみたいと思います。
このスライドに掲げてありますのは
アメリカの工学アカデミーがまとめた
20世紀における技術の偉業といいますか
大きな成果ですね。これがここに掲げられています。
人類はコズミックカレンダーで言えば
わずか1秒にも満たない間、4分の1秒の間に
こういうことを築き上げたわけでありますけども
それと同時に潜在的には
自分自身を含めて地球を破壊し得る
そういう巨大な知識と能力を手に入れた
ということも言えるわけですね。
その正と負の両面があるということですね。
まさにそのとおりですね。この次のスライドを
見ていただければと思いますけれども
これはNASAが撮影した宇宙から見た
地球の都市を写したものでありますけれども
美しい光景ではありますけれども
この光を生むためにはエネルギーが必要なわけですね。
有限な地球において
この光を生み出し続けることというのは
すなわち人間が科学技術文明を進めていくことで
ありますけれども、果たしていつまで可能なのか
ということも考える必要があると思います。
次のスライドを見ていただきたいと思いますけれども
この図は1800年以降の世界の人口とエネルギーの需要
消費の推移（？）をグラフにしたものです。
19世紀末における世界の人口は17億程度で
エネルギーの需要っていうのは
石油換算では年間約5億トンであったと
されているわけですけれども
ところが、それからわずか100年
コズミックカレンダーで言えば
0.25秒にも満たない、こういう時代
2000年になったときには人口は約60億。
今、現在では70億を超えてるわけですね。
エネルギーの消費量っていうのは2000年の段階では
年間約92億トンに及んでいるわけです。
わずか1世紀、つまりコズミックカレンダーで言えば
本当に4分の1秒にも満たない間に
人口は4倍、エネルギー消費量に至っては約18倍に
急増しているわけです。
一人当たりのエネルギー消費量は
約5倍の増加っていうことになりますけれども
すべての地球上の人々が
これを平等に使ってるわけではなくて
全世界の人口の大部分を占める途上国の人たちの
エネルギー消費量っていうのは
それほど増えてるわけではないわけですね。
日本でありますとか
欧米諸国のいわゆる先進国といわれるところの
人たちが増加をしたエネルギー消費量の
責任を負っているわけです。
こういうことを見てみますと
20世紀に地球が急速に汚れていったっていうのが
よくわかる気がいたします。
今後、途上国の産業化がどんどん進んでいって
先進国と同じぐらいのエネルギーを
使うようになったら、いったいどういう事態が
起こるのだろうかということまで
危惧せざるを得ないわけですね。
さて、コズミックカレンダーは
人類の偉大さを示す一方で
長い時間の流れの中で人間の占める
人間の歴史の占める位置というのが
いかに短いかということを
われわれに教えてくれるわけであります。
こういうふうな視点に立ってみると
倫理的な問題に直面している技術者
あるいは科学者を取り巻くいろいろな条件が
たとえいかに固定されたといいますか
もう動かしがたいものに見えて
自分たちではどうやっても変えられないと
そういうふうに思えることが
そういうふうに思われることが
多いとは思うんですけれども
でも、今みたいに大きな視点に立ってみれば
そういう絶対変えられないなんてものはなくて
本当に局所的な現象でしかない
ということがわかると思いますし
やる気になればどのような変更というのも
可能であるんじゃないかと、そういうふうな勇気を
われわれに与えてくれる面もあるんじゃないかな
というふうに思います。
さて、じゃあ、未来に関してはどうでしょうか。
この次の、われわれ
今、21世紀にいるわけでありますけれども
この21世紀の間、コズミックカレンダーで言えば
4分の1秒以下の間に
いったい科学技術がどういうふうに
人間社会とかかわっていくべきなのかと
あるいは人間が科学技術を
どういうふうにコントロールしていくべきなのか
ということを考えてみたいと思うんですけれども
私はよくレーシングカーを使った
この図をお見せするんですけれども
人類が科学技術に依存する時代だからこそ
科学技術を担う技術者の方々というのが
広い視点に立ったマクロな意味での倫理性を
期待されてるというふうに思うんですね。
それはなぜかといいますと
ちょうど科学技術が生まれた
コズミックカレンダーの1秒前、そのときに
こういう比喩を考えてもらいたいと思うんですが
その頃の人間というのは
免許取りたてのドライバーであったと
運転者であったと。
で、運転免許をもらって
免許の交付所から出てきたら
たまたま目の前にレーシングカーが置いてあったと。
それは科学技術なわけですね。
普通であれば、初心者がレーシングカーに乗って
車を運転するということはできないわけですけど
恐ろしいですね。
でも、たまたまエンジンがかかってしまって
たまたまギアもつながってしまったと。
そのガソリンタンクにはガソリンが満タンで
走るべき道っていうのは非常に広かったと。
そこでそのアクセルを踏んでみると
科学技術というレーシングカーは
一気に走り始めた、わけですね。
それで人間はこれはすばらしいということで
どんどんアクセルを踏んでいったわけですね。
それで、その科学技術というレーシングカーは
どんどん速度を上げて走り始めたわけです。
ところが、20世紀の後半になって
目の前にガスがかかってきたと。
将来がよく見えなくなってきた。
ガソリンタンクを見てみると
メーターを見てみると
ガソリンがだんだんなくなりつつあると。
前が見えないわけで
先にはもしかしたら
カーブがあるかもしれない
S字カーブがあるかもしれない。
あるいはヘアピンカーブがあるかもしれない。
さらには、こう壁があるかもしれない。
そういう状況にいるわけなんですけれども
われわれ人類は科学技術という
レーシングカーのブレーキを踏むということを
今までやったことがないわけなんですね。
あるいはハンドルを切るということも
まだ初心者ですから
今まではアクセルを踏み続けてきただけですので
という状況にわれわれはいるんじゃないかと。
こういったことがマクロな視点に立って
先ほどのように時間を拡大して見てみると
見えてくると。
こういう時代にいる科学者
技術者がどう行動すべきなのか
どういうふうに意思決定をして
行動すべきなのかっていうのは
ときにはこういう大きな視点に立って考えて
マクロな視点に立って考えてみることによって
見えてくることもあるということが
言えるんじゃないかなというふうに思います。
なるほど。