先生、これまでのお話は四つのレベルの分類に従うと
基本的にはマクロの話だった
というふうに思うんですけれども、
ほかのレベルでもこういったこと考えると
どういったことがいえるんでしょうか。
メゾのレベルというのは、
これは組織だとか制度にかかわるものなんですけれども、
この点に関しましても1990年代以降、
大きな変化というのが起こってきているわけなんです。
これについては、
情報がいろいろと細かくなりますので、
テキストのほうを読んでいただければと思いますが、
簡単に言ってしまえば、
国際的に通用するエンジニアというのが
いったいどんな能力を持たなきゃいけないのか。
こういったことが1990年代に議論をされまして、
技術者養成の中で必ず、
いわゆる技術者倫理の能力を育てるような
そういう教育をしなければいけない。
なぜならば、先ほどもお話しをしましたけれども
技術者が下す意思決定でありますとか、
判断、それに基づく行為行動というのが
人間社会に大きな影響を与えるようになってきた中で、
倫理的な判断能力というのも
国際的に通用するエンジニアが持つべき
基本的な能力であろうというのが
世界全体の共通理解になっているということですね。
だからこそ、今その技術者の倫理というものが
問われている、メゾのレベルで問われている
ということが言えると思います。
最後にミクロのレベルではいかがでしょうか。
これも特に日本の場合なんですけれども、1990年代、
先ほどのメゾと一緒ですが、1990年代の半ばぐらい、
1995年、河野さんは覚えてらっしゃるかどうか
わかりませんけれども、
例えばオウム真理教の信者の人たちが
地下鉄の中で毒ガスをまくと、
こういった事件が起こったわけですね。
それで非常に高い、優秀な教育を受けた人たちが
人を毒ガスによって傷つける、殺めるという、
そういう行為に及んでしまったと。
それがいったいなぜなのかということで
問題視されたわけです。
そういう事件だけではなくて、
この年表の中にありますように、
毎年毎年、技術者、
あるいはその技術にかかわる組織の顔が見える、
そういった技術者倫理、
技術倫理関連の事件が頻発をしたと。
これがミクロレベルで技術者の倫理、
技術者の倫理的な判断能力の重要性ということが
議論される背景にあるということが言えると思います。