過去の失敗事例から学んで
その教訓を生かしていくっていう
ことが
私たち自身が倫理的な判断を下
すうえで
大切だということですかね
ええもちろんそれは非常に大切なこと
で
これまで多くの場合は倫理の教育
といいますと
そういう過去に起こった
さまざまな不祥事でありますとか
事故でありますとかそういうもの
を取り上げて
こういうことをやらないように
しよう
こういうことをしないようにしよう
ということを
強調するような教育の方法という
のが
多かったわけでありますけども
でもそれでは実は倫理の片方しか
見ていない
というふうに考えられると思います
今日の講義の最初のほうでもお
話しをしたように
やってはいけないこと守らなければ
ならないこと
そういうことを強調して
事故や不祥事を起こさないように
どうしなければいけないのか
こういったのは通常
予防倫理というふうに呼ばれて
おりまして
これは確かに重要なんです
これはもう必ず倫理の教育の中
では
倫理的にものを考えるというとき
には
この予防倫理の立場というのは
重要でありますし
教育の中でもこの予防倫理は
ちゃんとやっていかなければいけない
これは確かなんですけれども
倫理の本来の意味ということを
考えますと
これはこの科目の後半で
ゆっくりと議論することになります
けれども
技術者として守らなければならない
ことではなくて
技術者としていったい何ができる
のか
何をすることがよいことなのかと
いったことを考える
これをわれわれは志向倫理
aspirational ethics
というふうに呼んでいますけれども
これも倫理の重要な側面なわけ
ですね
先ほども話し始めましたけれども
なぜそうなのかというと
もともとの倫理の意味というのは
よく生きることよく生きるために
どういう意思決定をして行動すれば
いいのか
これを考えていくことが倫理な
わけですね
先ほども言いましたように
やってはいけないことを強調する
予防倫理
これは例えばいろいろな学協会
の
倫理綱領を見てみますと
ある統計によりますと例えばアメリカの
プロフェッショナルエンジニア
協会
というのがありますけども
ここが作っている倫理綱領に書
かれている条項の
80%は消極的あるいは禁止を促す
そういった種類のものである
ということが言われているんです
ね
しかし先ほど申しましたように
倫理の本来の意味に立ち返って
よく生きるために何をなすべき
かを考える
こういう志向倫理の考え方から
していくと
技術者として何をやってはいけない
のかじゃなくて
何を目指して何を開発すべきなのか
あるいは企業として何を目指して
何を開発すべきなのか
そういった技術者や企業のある
べき姿
またよりよい意思決定とその実践
を
積極的に志向するような
そういう倫理の存在が浮かび上が
ってくるわけです
このような知的な営為のことを
先ほどから申し上げているように
志向倫理というふうに呼んでいます
この科目でありますけれども
予防倫理もちろんやりますけれども
志向倫理の観点を取り入れた
そういう新しいタイプの
科学技術の倫理に関する科目である
というふうに考えていただければ
と思います