技術者倫理を定義するのは簡単ではありません。
技術者倫理という言葉、技術という言葉
あるいは倫理という言葉、それぞれが
さまざまな意味を持っているからでありますけれども
この科目では次のように定義をしたいということで
いくつか基本的な定義を紹介していきたいと思います。
まず倫理でありますけれども、この領域の
世界的な権威であるところの
Michael Davisという人は
倫理、ethicsという言葉には、通常
次の三つの意味があるというふうに言っています。
まずその語源でありますけれども、習俗や慣習
これを意味するギリシャ語が語源であることから
最初の意味というのは、ここにありますような
ある地域や文化圏における習俗、慣習といったものが
これが倫理のその最初の意味です。
第2番目の意味としましては
ある社会集団の行動規範という意味があります。
この科目の中で特に注目するのは
この2番目の意味でありますけれども、さらに
このある社会集団の行動規範というものを
学問的に記述したり、あるいはそれを
判断するような理論を考えたりと、そういう
その学問分野としての倫理学という意味で
倫理という言葉が使われます。先ほど
そのMichael Davisが言っている倫理の意味というのを
ご紹介しましたけれども、私がいろんなところで探した
倫理の定義にはですね、ほかには一番短いものとしては
ここにありますOliver Johnsonの
倫理というのは行為の科学であると
こういう定義がございます。この行為の科学に関しては
古代ギリシャから多くの人たちが
考えてきたわけでありますけれども
いろいろその倫理に関しての歴史を見てみますと
結局大きく分けて二つの問いを考えてきた。
その問いとは何なのかといいますと
どういう行為がよいのか悪いのか。あるいは
どういう行為が正しいのかあるいは間違ってるのか。
この二つの問いを考えてきたのが倫理と
学問的なといいますか、であると言えると思います。
残念ながらこの問いに対して世界中の誰もが
納得するような、そういった答えを出してくれた人は
いないんですね。ただ、この問いに対しての
答えの出し方として、少なくとも三つの考え方が
大きく分けてでありますけども、あると思います。
一つは徳倫理学、アリストテレスに代表されるような
考え方であります。二つ目は行為そのものに注目した
義務論と呼ばれてますけども、カントに
代表されるような考え方です。三つ目は
皆さんもどこかで、最大多数の最大幸福という言葉を
聞かれたことがあるかと思いますけれども
行為の結果に注目をする功利主義といわれますけれども
こういう考え方です。これが西洋における
倫理の考え方でありますけれども、じゃあ日本では
どうかといいますと、これ、辞書を引いてみますと
こういうふうに書いてあります。倫理っていうのは
人倫の道であると。で、実際、道徳の規範となる原理
道徳と、こういうふうに定義をされているわけですね。
でもここで人倫と言われてもよくわからないので
その人倫という言葉、そのものを引いてみますと
人と人との秩序関係でありますとか、それが転じて
人として守るべき人としての道とこういうふうに
書いてあるわけですけれども、こう言われても
なかなか理解し難いですよね。何か一休さんと
禅問答しているような、こういうところが
あるかと思いますけれども。じゃあその倫理と
道徳っていうのは同義であるということで
じゃあその道徳という言葉はいったい
何なのかということを引いてみますと
人の踏み行うべき道のことで、ここでまた一休さんが
出てくるんですが、その次です。その次で
ある社会集団で、その成員の社会に対する
あるいは成員相互の行為の善悪、そういうそれを
判断する基準としての一般に承認されている
規範の総体、これが道徳であり倫理であると
こういうふうに定義をされています。
こういうふうに言われると
少しわかった気がいたします。ただ
いろいろなほかの人の定義でこの科目を
構成していくっていうのも、私たちとしては
よしとしませんので、私自身は倫理というのを
こういうふうに定義をしておきたいと思います。
ここにありますように、倫理というのは
ある社会集団において、行動の善悪や正不正などの
価値に関する判断を下すための規範体系の総体であると。
あるいはその体系について、継続的に検討していく
知的な営為であるこういうふうに定義を
しておきたいというふうに思っています。