それではこれから、1986年の1月に起こりました
スペースシャトルチャレンジャー号事故の
爆発事故というのがございますけれども
これについて考えていきたいと思います。
この事例は、技術者倫理を考える上で
非常に重要な事例でございまして、ほとんど
すべての教科書の中でも検討されている。
さらにこの1986年、全世界の人々が見守る中で
起こった事故ということもありまして
これを契機にして、技術者倫理や企業倫理を
さまざまなところで教える必要が
あるというふうに考えられた
そういうきっかけになったものでもあります。
技術者倫理を考えるうえで典型的な
ある意味クラシックな事例でありますので
この科目でも取り上げていきたいと思います。
では、その技術者倫理の分野で先ほど言いましたように
クラシックな、最も有名な事例であるところの
チャレンジャー号事故について
考えていきたいと思います。ケースでありますけれども
皆様は第三者的に評論家的に
この事例を見るのではなくて、自分が当事者として
このシャトルの開発や打ち上げの意思決定に
直接関係している、そういう人物であったとしたら
そういう視点でこれからの話を
聞いていっていただきたいと思います。
また、これからの講義でも、このケースの登場人物や
その登場人物が重視している価値
こういったものについて
繰り返し検討することになりますので
この事例の中の、あとで定義をいたしますけれども
ステークホルダー、利害関係者とはいったい何なのか
あるいはその利害関係者が
どういう価値を重視しているのか
こういうことに注目しながら
考察をしていっていただきたいと思います。