事故は1986年の1月28日
本当に世界中の人々が見守る中で起こりました。
フロリダのケネディ宇宙センターから発射されました
チャレンジャー号が打ち上げ直後
73秒でありますけれども、炎に包まれます。
そして爆発してしまったわけであります。このとき
民間の教師が宇宙船に乗っておりました。
宇宙に出た先生、マコーリフさんっていう
方ですけれども、この方を含む搭乗員7名全員が
亡くなると、そういう非常に悲惨な事故でありました。
そしてこの日は、実は打ち上げのあったフロリダは
記録的な、100年に一度ともいわれるような
ひどい寒波に見舞われていたんですね。
で、打ち上げ時の気温っていうのは摂氏2.2℃という
考えられないような、フロリダでは考えられないような
低温下で打ち上げが行われたわけです。
通常の打ち上げよりも10℃以上も低いといったような
特殊な条件で打ち上げられます。
実はその異状な低温っていうのが
事故の原因につながっています。
これがそのシャトル全体の図でありますけれども
三角翼のところに、これがオービターと
呼ばれてるものでありますけれども
ここにメインエンジンがあります。
このメインエンジンに液体燃料を供給するために
外部燃料タンク、この赤いタンクが
この上に収まるように、おぶさるように
取りつけられています。さらにその外部燃料タンクの
左右に1基ずつ、打ち上げ初期に必要な推力を発生する
固体燃料ロケット、ソリッドロケットブースター
というふうに呼ばれておりますけども
これが取りつけられています。
で、この外部の燃料タンク以外は、すべて回収されて
再利用されるというふうになっているわけです。
それで次のスライドでありますけれども
これが固体燃料ロケットブースターでありますけれども
それぞれの部分はNASAが契約をしておりました
モートン・サイオコールと
そういう会社がありますけれども
ここのユタ州にある工場で製造されて
打ち上げ場所であるケネディ宇宙センター
フロリダ、ここで組み立てられます。
各部所をつなぐ接合部は、フィールドジョイントと
呼ばれておりまして、ブースターの中の高温高圧の
燃焼ガス、これがこのジョイントから
これが外に出ないようにジョイントは
密閉する必要があるわけです。
で、この事故の原因でありますけれども
事故直後に作られた大統領事故調査委員会の
調査結果によりますと、事故の直接の原因っていうのは
このジョイントの一部からガスが漏れだして
外部のその燃料タンク
液体燃料が入っているところですけれども
ここに引火したためであるということがわかりました。
燃焼ガスが漏れ出したフィールドジョイントは
特殊なゴム製のOリングと呼ばれますけれども
が取りつけられていたわけです。しかし
低温下ではこの特殊ゴムの弾性が低下して
Oリングが期待された密封機能を
果たせなかったというわけです。で、Oリングは
安全性を高めるために、1次リングと2次リングという
二重の構造になっていました。
しかしチャレンジャー号の場合は
ロケット内部の燃焼ガスは2次リングも突き抜けて
そして外に出てしまったというわけです。
で、実はモートン・サイオコールも
そのフィールドジョイントの問題については
1970年代の後半から、シャトル開発段階から
認識をしておりました。で、今回の講義では
チャレンジャー号事故の事例
ケースでありますけれども、その現場であった
ボジョレーさん、現場の技術者であった
ボジョレーさんの視点から考えてみたいと思います。
この事例を歴史学、科学史であるとか技術史
こういう視点から公平に分析するためには
NASA側の考えていたこと、あるいは
モートン・サイオコールの幹部の証言といったものを
注意深く検討する必要があります。
しかしこの科目では、あくまでも技術者倫理を
考えるうえでの教育用の事例として
この事例を捉えたいと思っています。
ボジョレーさんの立場から、この事故を扱っている点に
注意をしていただきたい。これは歴史的な調査の
結果というのではなくて、あくまでも教育的な
教育のための事例であるということを
強調しておきたいと思います。