ステージAで相談した上司であるカップさんというのは
ボジョレーさんの直属の上司に当たるわけですね。この
ピンクのところがボジョレーさんでありますけれども
技術部門の最高責任者は技術担当副社長の
ランドさんという人ですね。で、ここにいるのが
ボジョレーさんとその一緒に実験を行った
トンプソンさんという人です。で、ボジョレーさんは
その自分の懸念に対して、トンプソンさんたちと
非公式のチームを作って、実験を行って
その結果を何度も上層部に伝え
ジョイントの設計変更に関して
何と33もの代替案を提出していたんですね。
しかし、上層部のその意識というのは
あまり高くなくて1985年の7月末になっても
対策が講じられるような様子はありませんでした。
で、このような状況に苛立ちを覚えたボジョレーさんは
カップさんの承認を得たうえで
自分の懸念を文章にします。メモにして
会社の幹部に伝えるんですね。
そのメモにはこのように書かれています。
これはランドさんのところに直接
届けられたわけでありますけども、ここでは
フィールド・ジョイントの問題をその最優先課題とする
問題解決のそういうチームを
ただちに編成しなければ、われわれは
その発射台にあるすべての施設、設備とともに
シャトルそのものを失う危険にさらされているんだと。
それがその私の率直かつ非常に現実的な恐怖であると。
こういったメモをボジョレーさんは書くわけであります。
このメモ自体は、技術担当の副社長の
ランドさんに届いて、それでようやく会社も
重い腰を上げたというような展開になります。
で、ようやく問題解決のための正式なチームが
作られることになったんですけれども、せっかく
正式なチームができたにもかかわらず
会社からの援助っていうのはやっぱり得られずに
ほとんど実質的な仕事っていうのが
できなかったわけですね。で、15もの実験を計画して
それを申請もしたんですけれども、結局
一つも実施することができなかったわけです。
で、1985年の8月に、正式に発足したOリングの
問題解決のためのタクスフォースというのは
会社からの援助を得ることができないまま
12月を迎えてしまいます。この間、やはり
あなたがボジョレーさんだったら
どのように行動するでしょうか。
ここでもやはり選択肢を考えたいと思うんですけれども
一つ目としては、検討チームにより多くの
支援を投入するように、技術担当の副社長に進言をする。
二つ目は、安全性の問題であるにもかかわらず
会社側の支持を得られないという
この状況を自分が所属する学協会に
通報するという方法と。3番目は
この問題に関する日誌をつけて、自分の活動とか
あるいは見解とかを克明に記録をしていくということ。
で、四つ目は、会社の方針に従って
与えられた条件のもとで仕事をするということ。
で、最後に、これら以外の行動を取るような
そういった選択肢が考えられると思います。そうですね。