その当時、日本でも大気汚染の問題っていうのが
深刻化していったってことですね。だから、
さまざまな環境規制が引かれることになります。
1966年に運輸省、現在の国土交通省ですけれども、
運輸省が一酸化炭素を3％以下に抑えるっていうことを
義務づけました。で、続いて1967年、このときには
公害対策基本法、で、さらにその翌年の1968年には
大気汚染防止法っていうのが施行されました。
さらに1970年に東京都心で体育の授業を受けていた
女子高校生がばたばた倒れるというような
事故が起こって、いわゆる光化学スモッグの問題が
広く認識されるようになったってことですね。
車の排気ガスによる大気汚染が日本で
深刻になっていた頃、さらに深刻な状況だったのは
アメリカなんですね。で、1970年に
マスキー法とも呼ばれますけれども、という法律が
成立します。この法律は上院議員のマスキーさんが
提案したんで、だからマスキー法と
呼ばれるわけですけれども、1963年に制定した
大気汚染清浄法というのがあるんですけど、
これを大幅に改正したものでした。
で、車の排気ガス中にある一酸化炭素など
有害物質の濃度を5年以内に1970年のレベルから、
そっから見て10分の1にすると、9割減らせと、
そういう非常に厳しい法律でした。この規制に対して
当時の自動車業界、アメリカでは
ビッグスリーとかっていわれますけれども、
こういう業界に大きな衝撃を与えます。
先ほど申し上げたビッグスリー、アメリカの
自動車業界は、そんなことはもう技術的に
不可能であると一斉に大反発をしたわけですね。
マスキー法の成立というのを、日本の
本田宗一郎さんはどんなふうに捉えていたんでしょうか。
ここが面白いところなんですけども、本田宗一郎氏は
これをビジネスチャンスだと思ったわけですね。
なぜかといいますと、当時ホンダが販売していた
軽自動車があったんですけれども、この軽自動車が
事故を起こしてユーザーが亡くなってしまう、
そういう事件が起こったんですね。それで、この事故の
原因っていうのはホンダの車に
欠陥があったんだということで訴訟を起こされていたと。
で、そのためにホンダの業績は
非常に低迷をしていました。そこで本田宗一郎氏は、
世界の先発の自動車メーカーが無理だと言っている
低公害エンジンの開発に成功すれば、
ほかの自動車メーカーと肩を並べることができると、
すなわち大きなビジネスチャンスだというふうに
考えたんですね。ですから、ここでは環境という
価値とは全く無関係に経営者として彼は
低公害エンジンの開発を進めたわけです。でも、実は
ホンダがマスキー法の条件を満たすエンジンの
開発の目処が立ったと、こういう発表をした、
これが1971年の2月なんですけれども、実は当時
全く目処は立っていなかったんですね（笑）。
（笑）
で、常に技術の現場で若手のエンジニアとともに、
汗を流してものを作ることの喜びを説いて、
若いエンジニアの人たちからは、おやじと呼ばれて
親しまれていた本田宗一郎も、この時点では、
エンジニアではなくて経営者として
何をすべきかっていうことを考えていたんですね。
ホンダという自分が作り上げた企業の危機を
どうやって救うのか、その目的のために、
経営者としてマスキー法の基準を満たした
新しいエンジンの開発、これを公表すると、
そういう手段を取ったわけであります。
当時、実際にそのプロジェクトを進めていた技術者、
こういう人たちを支えていたのは、大気汚染問題の
取り組みっていうのは、ホンダという一企業の
問題ではなくて、これは自動車産業全体に
かかわるものであるとして、技術者として成すべきこと
もうそういう意識だったわけですね。すなわち、
技術者として何を成すべきかということを
考えて行動する、この科目の中で強調している
志向倫理ですね。昼夜を問わず続けられていた
過酷な研究開発環境の中で、プロジェクトの
成功のために邁進していた技術者の人たちにとって、
CVCCのエンジンの開発っていうのは、確かに
ホンダという会社の命運を左右する
重要なものではありました。しかし、それよりも、
大気汚染研究室に所属した石津谷彰さんという人が
言った言葉なんですけれども、子どもたちに
きれいな空を残そうと、子どもたちに青い空を残そうと、
こういう言葉に代表されるように、技術者として
社会のためにいったい何ができるのか、
社会のためにマスキー法を満足する
低公害エンジンを開発しなければならないと、
そういう大義こそがこのプロジェクトを成功させた
大きな要因であるというふうに考えられています。
子どもたちにきれいな空を残そうと、
そういうビジョンと使命感に支えられた
開発プロジェクトっていうのは、
本田宗一郎自身ではなくて、
当時39歳でありますけれども、久米さんという
リーダーによって、この人、のちに彼は
ホンダの社長になりますけれども、こういう
プロジェクトが進められていくわけです。
で、ほかの企業では不可能であったといわれる
規制を満たすようなエンジンを作ると、
そういうプロジェクトの成功は、単なる
一企業のためのものではなくて技術者としての
役割であるとして、このビジョンを
プロジェクトのメンバーと共有していった、
ここでそのプロジェクトが成功していくわけです。
ここで、何のための技術開発なのかっていうのが、
そういう価値観っていうのが共有されていたわけですね。