技術者倫理の、世界中の技術系の
専門職団体でありますとか学協会、
これは既に見ましたけれども、倫理綱領っていうのを
持ってるわけですね。で、自分たちが重視すべき
価値というのを明確に倫理綱領の中で
書き表してるわけです。で、倫理綱領の一番最初に
出てくるのが、このスライドにありますような
基本原則です。ここにあるのはアメリカの
National Society of Professional Engineersと、
NSPEという組織の倫理綱領でありますけれども、
ほかのいろんな世界中の学協会も似たような
基本原則っていうのを持っています。
で、基本原則の中で書かれていることは、
エンジニアは自分の職務を遂行するにあたって、
公衆の安全、健康、福利、これを
最優先しなればならない、英語ではhold paramount
といったような表現がされますけれども、
こういうふうに書いてるわけです。
で、これも既にお話をしましたが、
安全と健康っていうのについては、これまでも
十分なかたちで議論されて、検討されてきました。
安全工学という専門分野さえあるわけですね。
ところが基本憲章の中に書いてあるように、
安全や健康と同じように大切に
すべきであるということが書かれているんですけども、
ここの福利、これ、英語ではwelfareとか
well-beingとかいうふうに訳されますけれども、
well-beingあるいはwelfare、福利については、
技術者自身もあまり検討してきませんでしたし、
われわれ技術者倫理の専門家といわれる人たちも
ほとんど議論してこなかったということに
気がづいたわけです。
福利とか福祉については、ほかでも
言及はあるわけですよね。
そうですね。これは日本学術会議という日本の
研究者、学者のコミュニティを代表する
組織なんですけれども、そこが2006年に定めた
科学者の行動規範というものなんですが、
この中にもはっきりと、科学者の基本的な責任
これ第1条です。科学者の基本的な責任というのは、
自分が生み出した専門的知識や技術の質を担保すると、
これも責任であるけれども、自分の知識や技術、
経験といったものを生かして、そして人類の健康と
福祉に貢献するんだということが、
そういう責任があるんだということが
明確にうたわれているわけですね。ところで河野さん、
われわれが所属する大学でありますけど
東京工業大学の使命っていうのは
いったい何だかご存じですか。
すいません、大学の使命ですか。
大学の使命です。
全くわかりません。すみません。
大学の使命、これは、
大学組織運営規則というのがございますけれども、
ここで大学の使命と、東工大の目的及び
使命というのがちゃんと書かれています。
最初いろいろ書いてありますけども、最後のところ、
最終的には、人類の福祉に貢献するということが
東工大の目的であり使命であるということが
明記されているわけですね。これが東工大が存在する
理由なわけです。このように福利、福祉、
あるいはwell-beingですけれども、
これが重要であると言っていながら、いろんなところで
こういった、今、見ていただいたような
さまざまな文章の中で、それが重要であると
言っていながら、われわれはほとんど
well-beingについて議論してこなかったわけです。
河野さん、まだ東工大にいらっしゃって
あまり時間たってないですけれども、東工大で
人類の福祉あるいは福利について検討する
機会っていうのはありましたですか。
ないですね、そういえば。これまでは
やっぱりなかったと思うんですけれども。
ところで、well-beingというのと倫理というのは、
どのようなかたちで関係してくるんでしょうか。
いい質問ですね。
そうですか。
そうですね。そもそも倫理というのがwell-beingに
ついて検討することということだったわけです。
で、先ほど言っておりますように、
well-beingは福利とかっていうふうに
訳されますけれども、ときによっては
幸せとか幸福というふうに訳されることもあります。
でも、これら、とにかく多く
いろんな意味を持っているんですけれども、
ここから先は誤解を避けるために可能な限り
well-beingというのをよく生きることというふうに
訳していきたいと思います。