さらに幸福については、日本国憲法の第13条の中にも、
こういうかたちで明記されています。
ところで河野さん、well-beingとか、幸福とか、
自分自身の幸福ということについて、高校や大学、
そういったちゃんとしたアカデミックな場で、
こういうことを考える、well-beingについて考える
という機会は今までありましたでしょうか。
いや、明示的にそういったこと考える機会っていうのは、
振り返ってみるとあまりなかったかなっていうふうに
思いますね。
河野さんのような教育を受けてる方でもそうですし、
私の場合も、時代はかなり違いますけれども、
中学、高校でも、私はカトリック系の学校へ
いったんですけども、中学、高校でも、大学でも、
あるいは大学院でも、こういうwell-beingについて
考える機会というのは与えられなかったような
気がいたします。しかし、既にいろんなところで、
もう既に先ほど見たように、
例えば、東工大の使命でありますとか、
あるいは学術会議の行動規範と、
もうこういったことの中でちゃんとwell-being、
welfare、こういったことは言及されているわけですね。
で、アリストテレスも最も重要な課題であると
いいながら、さらに日本国憲法の中に書かれている
にもかかわらず、そういう機会がないと、
well-beingについて考える機会がなかったと
いうことなんですね。
先生もおっしゃられたように、
最近はいろいろなところで幸福という言葉自体は
見かけるようになったかなというふうには思いますね。
実際、最近well-beingっていうのは、
世界中でいろんなかたちで注目をされてきています。
例えば、ローマ教皇が幸せになるための10のヒント
だとか、いろんな本も出ておりますし、
いろんな雑誌もwell-beingに関しての特集を
組んだりしています。
でも、幸福でありますとか、well-beingについて
いろいろ考えていくと、
いくつか不思議に思うことがあるんですね。
特に日本のことを考えてみますと、
かなり変なことがあるという気がします。
河野さんはどうですか、日本のことはどう思いますか。
安全面だとか、あるいは豊かさの面とか、
清潔なこととか、こういうことについて、河野さん、
日本についてどう思います？
個人的な意見ではかなり、
住みやすいとか住みよい環境だなと（笑）、
勝手に思ってるんですけども。
GDPではアメリカ、中国に次いで世界第3位、
だから非常に豊かな国であるわけですね。
で、安全でありますし、街はきれいですし、
私は仕事柄、世界中、いろんなかなり多くの国や都市を
訪問したんですけれども、日本は本当に
住みやすくていい国だというふうに思います。
ところが、これはイギリスのレスター大学って
いうところが、2006年に作った世界幸福地図というやつ
なんですけど、これによると
日本の幸福度っていうのは世界90位なんですよ。
90位ですか（笑）。
はい。90位なんですよ。で、どうですかね、
これ、すごく変だと思いませんか。
（笑）
で、OECD、これ経済協力開発機構ってありますけれども、
経済発展のためにいろんな国が集まった、
そういう国際機関でありますけれども。
この組織も昔はGDPといった指標、
マクロな指標で国の発展度を見ていたわけで
ありますけれども、最近はWell-being Indicators
という指標を作り始めたんですね。
ここで不思議なこと、OECDはさすがに
レスター大学みたいに順位づけはしてないんです
けれども、さまざまな項目、例えば、住宅とか、
収入とか、雇用とか、こういった項目について、
OECD平均、全体の平均はどれくらいか。
あるいは、それとそれぞれの国、
加盟国の状況がどうであるか、
そういう指標を出しているわけです。
いろいろ面白いこと、
これ一個一個見ていくと面白いんですが、
最も私が注目をしているのは
生活の満足度っていうとこなんですね。
OECD、先進国がほとんどですので、
OECDの平均では生活に満足している人っていうのは
59％いるわけです。
でも、日本は何と40％の人しか満足していないんですよ。
これ何か変な気がいたしますよね。
さらにこういう指標もあります。
これは多くの人たち、
この科目を取ってくださっている人たちの
お父さんやお母さん、
あるいはそのおじいさんやおばあさんたち、
そういう人たちが、日本の人たちが、
一生懸命頑張ってきてくれたおかげで、あるいは、
東京工業大学の先生たちがいろんな技術開発をしてきた。
そういったおかげで、
日本はどんどん豊かになってきています。
この図の青い線は、
日本の一人当たりの実質GDPの伸びです。
右肩上がりで、ずっと日本が豊かになってきてる
ということがわかると思います。
ところが、生活の満足度、
これがそのオレンジの線でありますけども、
生活の満足度っていうのは下がってきてるんですよ。
これ非常に不思議なことでありますけれども、
経済学者でイースタリンという人がいて、
こういう状況を見いだしたので、
イースタリンのパラドックスというふうに
呼ばれておりますけれども、
一生懸命どんどん豊かになってきている
のにもかかわらず、生活満足度は下がってると、
これも不思議ですよね。
不思議ですね（？）。
加えて、日本の自殺者の数っていうのは
大変多いんですね、先進国の中でも。
こうやって豊かで安全できれいな国である
にもかかわらず、生活満足度が低くて、かつ、
亡くなる、自ら命を絶つ人たちが多いと。
これ何かすごく不思議な気がしますですね。
さらにこういうデータもあります。
これは内閣府がずっと取ってる統計なんですけれども、
これからは物の豊かさと心の豊かさ、
どっちが大切ですかと、そういう問いを毎年毎年、
日本の国民に聞いてるわけですけれども。
1980年ぐらいまでは、日本の国民は物の豊かさ、
物質的な豊かさのほうが大切である、
こういうふうに言っていました。
ところが、1980年以降は
心の豊かさのほうが大切であると、
こういうことを言っているわけですね。
どうですか、ところで河野さんは、
心の豊かさと物の豊かさ、
どっちのほうが大切だと思いますか。
先生のお話を伺ってると、経済が成長して物があっても、
やっぱり心が豊かじゃないというのを見ると、
やっぱり心の豊かさのほうが大事だなという気に（笑）、
（笑）
なりますよね。
それじゃ、お金と幸せ、
幸福の関係についてはどうですか。
幸せになるためには、
お金っていうのは必要だと思いますか。
お金がなければ、物が足りずに
不幸せになってしまうっていうことを考えると、
お金も大事かなと（笑）、
（笑）
どちらが大事かと聞かれると、
かなり実際困ってしまうんですよね。
多くの人たちは、もちろん幸せになるためには、
お金が必要だということは言うと思いますけれども。
いろんな研究でわかってきていることは、
お金と幸福度、人生の満足度の関係っていうのは、
それほど明確ではないということがわかってきています。
これは、アメリカで取られた統計、
アンケートの結果でありますけれども、
確かに年収3万5000ドル、1ドル100円と考えて、
年収350万円以下の人は平均よりも幸福度が低い、
アメリカですけれども、なわけです。
ところが、年収が3万5000ドルから5万ドル、
つまり350万から500万になろうが、
500万円から1000万円になろうが、
1000万円を超えようが、
幸福度っていうのはあんまり変わらないということが、
少なくともこのデータからは見えるんですね。
で、ほかにもいろんな研究があります、
で、研究データが出てますけれども。
さらに、今度そうでもないと、
やっぱりお金と幸福度の間にはある程度の関係があると、
そういう結果も出てるんですけども、
まだそれほどはっきりとした関係はないわけです。
では、同じアメリカ人の人たちが、
何があなたを幸せにするのかと、
そういうふうに問われたときに、
このアンケートに答えた人たちは、
複数回答なんですけど、
どういうふうに答えたかといいますと、一つ目、
一番たくさん多くの人たちが答えたのが、
子どもとの関係ですね。
これが自分のことを幸せにするといった人が
77％いたわけですよ。2番目が友達との関係、
あるいは友情、これが私を幸せにする。
三つ目がほかの人の人生に貢献できること、
これが75％なんですね。で、4番目が伴侶、
ですから、自分のだんなさんとか、奥さんとか、
あるいは恋人との関係、
これが私を幸せにするといった人が74％いるわけです。
だから、トップ、70％以上の人たち、
だから、トップの四つの項目っていうのが
こういう事柄なんですよね。
ものやお金ではなくて、
すべて人との関係だということですね。
そうなんです。
こういった幸福とか、
あるいはwell-beingに関する検討というか、
調査というのはどのようにして始まったんでしょうか。
もちろん、幸福に関しての検討っていうのは、
大昔から、先ほど申し上げたように
アリストテレスの時代、それ以前からいろんな国や
文化の中でなされてきたわけなんですけれども、
これを科学的な観点からやり始めたっていうのは、
マーティン・セリグマンというアメリカの心理学者です。
彼はペンシルバニア大学の心理学の教授です。
ばりばりの実験心理学者でありますけれども、
彼が1998年にアメリカ心理学会の会長になります。
で、2番手の人から3倍ぐらい多くの得票を得て
ということをいわれておりますけれども。
で、そうやって、だんトツで会長に選ばれたわけですが。
で、アメリカ心理学会、
これはアメリカの心理学の中心的な学会、
世界の中でも本当に中心的な学会でありますけども、
そこの会長になったときにセリグマン先生は、
会長としての職務として、
心理学がどっちの方向にいくべきなのか、
そういう話をしなければいけない、
所信表明をしなきゃいけなかったわけです。
そこで、セリグマン先生がどういうことを
言ったかというと、これ、セリグマン先生の
その講演っていうのは、
いろんなところで見ることができますけれども。
彼がそこで何を言ったかっていうと、
アメリカの心理学は大きな貢献をしてきたと、
治らないといわれていた14の精神的な疾患も
治すことができるようになったと、
さらに、精神的な問題を抱えている人たちを
診断するための、そういったマニュアルもできた。
これはもうアメリカ心理学が大きな貢献をしたことの
証であると、すばらしいと言ったわけです。
しかし、とそこでセリグマン先生は言います。
しかし、そうやって精神的な問題を抱えている人たちは
2割、大きく見積もって3割ぐらいでしょうと。
残りの7割の人たちは、河野さんやほかの人たち
のように、健康に生きてるじゃないかと。
こうやって健康に生きてる人たちが
よりよく生きることができるように、
今までの心理学のさまざまな知見、
あるいはインターベンションといわれますけれども、
介入ですね、介入の方法。こういったものを、
健康な人がよりよく生きるために使っても
いいんじゃないかと、こういうふうにセリグマン先生は
提案したわけです。で、セリグマン先生は、
これをポジティブサイコロジーと呼びたいと、
こういうふうに言って、このときから、
その前からもあったわけですけれども、
正式にポジティブ心理学というものが
提唱されて始まったわけですね。