この科目では、倫理的な意思決定の方法として
セブンステップガイドを学びました。
この方法を使って、いくつかの事例について、
自分ならどう行動するかというのを
皆さんは考えてみられたでしょうか。
この科目のサイトにも、いろんな事例を調べるための
リンクが貼られていますし、日々、新聞などで
さまざまな事件が報道されていますので、
ぜひ自分がその事例の当事者であったらということを
考えながら、セブンステップガイドを使って
倫理的な意思決定のための能力っていうのを
伸ばしていっていただきたいと思います。
これまでのこの講義では、チャレンジャー号事故など
悲惨な結果となった悪い事例といいますか、
こういうものを紹介してきました。でも、
今回の講義では、技術者の優れた意思決定と
行動がいったいどんな結果をもたらしたのか、
こういうことを具体的な事例を使って
紹介したいと思います。で、また、
この科目なんですけれども、後半では
技術者倫理の新しい考え方について
検討をしていきたいと考えています。さて河野さん、
唐突ですけども、1960代から70年代にかけて
日本の川や沿岸部の海あるいは空っていうのが、
どういう状況だったかっていうのはご存じですかね。
状況ですか。生まれる前のことなので（笑）、
直接の記憶はないんですけれども、この頃っていうと
大気汚染であったりとか、
そういった環境問題というのが、
かなり深刻になっていた頃だっていうふうに聞いてます。
そうです、そのとおりですね。
私もまだ小さかったんですけれども、
私の小、中、高ぐらいですけれども、
都市部の河川っていうのが工業排水などで
本当に真っ黒だったんですね。で、
ひどいにおいがしてましたし、工業地帯の
沿岸部なんかもすごい汚れようで、ヘドロとかっていう
聞いたことあるかと思いますけれども、
こういうものがいっぱいたまっていて、
とても泳ごうとかそんなに思えるような
状況じゃなかった。さらに、空気というのも、
大気も、車からの排気ガスや工場からの
煙といったもので大変ひどい状態でした。
今から、もう本当にとても考えられないような
大気汚染といいますか環境問題が
起こっていた頃なんですね。で、
少し古い時代ですけども、今回ご紹介する
事例というのは、この時代に起こった
一つのケースです。しかし、ここでも
注意していただきたいのは、歴史的に
これをちゃんと精緻に調べて語っているというよりも、
あくまでも教育用の事例としてご紹介すると、
ここで整理をしてご紹介するんだということを、
ここで明確に示しておきたいと思います。
さて、河野さんは、もちろんホンダという
自動車メーカーはご存じですよね。
＊＊＊知ってます（笑）。
ホンダに対して、どういうイメージをお持ちですかね。
イメージですか。やっぱり日本の自動車産業を
引っ張った、リードした企業の一つかなというような
認識はありますね。
でも、先発の自動車メーカー、例えば
トヨタとか日産に比べれば、まだまだ始まったときは
小さな会社だったわけですけれども、
日本の小さな自動車メーカーから
世界のホンダに成長する、その契機ともなった
エンジンの開発に関する事例を
今日ご紹介したいと思います。
で、最初のスライドでありますけれども、
本田技研工業、以下ホンダと呼ばせていただきますが、
この会社はわが国を代表する技術者である
本田宗一郎氏、このあとは本田さんとか
宗一郎とかいうふうに呼ばせていただきますけれども、
本田宗一郎によって1948年に設立されました。
で、本田宗一郎は現場主義を貫いて、技術面の
陣頭指揮をずっと執り続けたわけでありますけれども、
経営面のほうは相棒とも呼べる
藤澤武夫氏が支えると、そういう体制でありました。
で、創立当初は本当に町工場程度の小さな会社で
バイクを作ってたんですね。
で、その会社が日本のトップの企業の一つに
成長していくわけでありますけれども、
ここでは略称でホンダのCVCCと呼ばれる
低公害エンジンの開発プロジェクトを
技術者倫理の観点から紹介をしたいと思っています。
今でこそ世界の企業は企業の社会的な責任、
CSRと呼ばれますけれども、も活動の重要な柱の
一つとして環境という価値、これを重視することは
当たり前になっています。でも、ホンダがバイクの
2輪のメーカーとして急速に成長していた時期、
すなわち1950代から60年代に
かけてでありますけれども、この頃の戦後の日本、
復興期の日本でありますけれども、この頃
何よりも経済成長が優先されていましたので、
環境の汚染は成長の代償として
仕方がないんだといった感じで
受け入れられたように思います。ホンダも企業として、
環境に対して特別な取り組みを
展開するということは当時はしておりませんで、
当時ホンダが考えていたことっていうのは、
バイクや車にとって重要な価値っていうのはスピード、
あるいはパワーなんだと考えていたようです。
ですから、どんどんレースに参加をしていましたし、
レースで優れた成果を上げていたわけですね。
バイク、2輪の世界で世界を制覇しましたし、さらには
4輪のレースにも参戦して成功し始めていました。
そういった1960年代の後半、エンジンの
開発を担当していたエンジニアで
八木静雄さんという人が
いらっしゃいましたけれども、この八木さんが、
本当にホンダはスピードだけを考えていいんだろうかと、
こういうことを考え始められたんですね。
スピードの次に取り組むべき課題として
いったい何があるんだろうかと、
そういうことを探索をしていた。そのとき、
たまたまアメリカで排気ガスによる大気汚染問題、
これに関しての論文を読む機会がありました。
で、八木さんはこの論文を読んで、
大気汚染対策こそがホンダが新たに取り組むべき
重要課題である、こういうことを直感して
自主的にその研究を開始されたわけですね。
当時、自動車の排気ガスの問題っていうのは、
日本ではどの程度認識されていたんでしょうか。
ようやく問題視し始められた
というばかりだったという感じなんですね。
八木さんたちが取り組み始めたときには、排気ガス、
車の排気ガス中の有害物質がどれくらいあるのかと、
これを測定するための装置すらなかっただろうと、
なるほど（笑）。
いう状況だったそうです。ですから、
八木さんたちは、まず測定方法や装置から自分たちで
開発しなければならなかったといわれています。
で、そういって自分たちで作った装置を使って、
自らが製造している車の排気ガス、これを調べてみると
彼らはちょっと愕然とするわけですね。
なぜかっていうと、すごい量の有害物質、
有毒物質が車の排気ガスに含まれていたと、
これを自分たちで作った装置で測定して気がつきます。
で、自分たちが作っている、
自分たちの技術で作り出している車が
確実に大気を汚染しているんだという事実に気がついて
彼らは愕然とするわけです。で、八木さんたちは
大気汚染の問題を解決していくこと、
で、これは車を作る技術者にとって重要な課題だと、
そういう認識を深めていくわけですね。