さて、また話は変わってしまいますけれども、
河野さんは、アイエスオーあるいは
イソって言われますけども、
国際標準化機構でありますけれども、ここが作った
SRの26000というのをご存じですか。
イソあるいはアイエスオーというのは
国際標準である国際規格っていうのを
策定する非政府機関であって、
国家間に共通な標準っていうのを提供することによって
世界の貿易を促進しようとしている。
そういう組織であるということとか、
あるいはISO9000のシリーズが
品質マネジメントであるとか、
あるいはISO14000のシリーズというのが
環境のマネジメントシステムに関するものであるとか、
そういったことは＊＊＊知ってはいるんですけれども、
SR26000というのは正直、
初めて聞いたんですけれども。
SR26000というのは、SRというのは
Social Responsibilityの
頭文字を取ってるわけですけども、ですから
Social Responsibility twentysix thousandという
感じでありますけれども、このSR26000というのは、
ISOが定めたガイドラインなんです。
2010年の11月に公表されますけれども、
それまで10年以上にわたって
ありとあらゆる種類のステークホルダーの人たち。
一般のユーザーの立場の人たちから政府機関の人たち、
企業の人たち、本当にいろんな人たちを
巻き込んだ議論を行いまして、その議論の成果を
集めて策定されたものなんですけれども、社会的な
責任に関してのガイドラインというものなんですね。
最初、これの検討を始めたときに、
ISOは企業を対象にすることを想定してましたので、
実はCSRの26000というふうに呼ばれてたんですが、
いろんな議論をしていく中で
社会的な責任を考えるべきというのは
別に企業だけじゃないだろうと。
すべての組織がSocial Responsibilityを
考える必要があるだろうということで、
CorporateのCが取れて単にSRとなったわけです。
このガイドラインによりますと、企業を含む
すべての組織、大学も入るんですね。病院も入りますし、
本当にすべての組織でありますけども、すべての組織の
社会的な責任はいったい何なのかというと、
彼らの定義によると、ですから、
いろんなステークホルダーの人たちの議論の結果、
社会的な責任は何かといわれたときに、
それは社会及び環境の持続性に組織として
貢献することだと。これが
社会的な責任であるというふうに
定義をされているんですね。
この世界的な議論の結果生まれた
社会的責任に関する考え方というのと、
実は技術者倫理というのは非常に
親和性が高いというふうに私は思っています。
例えば、日本に日本技術士会という組織があります。
専門職のライセンスを持った技術者の人たちが
集まってる組織でありますけれども、
この日本技術士会が倫理綱領というのを
持っておりますけれども、この倫理綱領は
このスライドにありますようなかたちで始まります。
公衆の利益の優先。これ、第1条なわけですけども、
ここで技術士というのは公衆の安全、健康、福利を
最優先に考慮する。いつも出てくる
フレーズでありますけれども。
2番目のところが持続可能性の確保ってありますが、
技術士というのは地球環境の保全など、
将来世代にわたる社会の持続可能性の
確保に努めるんだと、こう書いてあるわけですね。
ここで技術士という言葉を組織という言葉に
置き換えてみれば、組織は公衆の安全、健康、福利を
最優先して考慮する。あるいは、
組織は地球環境や社会の持続可能性を確保すると、
こういうふうに読めるわけですね。そうすると、
SR26000をはじめとする最近の組織の
社会的責任の基本理念と合致をするというふうに
私は考えます。したがって、もしこれが
世界共通に認識されていることであるとするならば、
もし技術者個人が直接、社会と対話をする、
先ほど、社会との対話が必要だということを
お話ししましたけれども、それがもし困難だとしても、
自分が所属する組織がこのSR26000の理念というのを
理解しているとすると、その所属する組織が
社会的な責任を果たすことを重視してる
組織であるとするならば、その組織をとおして
社会との対話に努めることができるんじゃないか。
こういうふうに思います。また、組織が社会的な責任を、
もし、まだ認識していないというのであれば、
はい、ここにこういうのがありますよと、
SR26000というのがあるんですよということで
組織を変革していくことによって今言ったような目的が
達成できるんじゃないかと思います。
一企業の枠を越えて自動車産業界に
携わる者の責任として低公害エンジンを開発した
ホンダのエンジニアの人たちを
思い出していただきたいと、こういうふうに思いますね。
技術者として仕事をしていく中で、
時には所属する組織の直接の利害を超えた意思決定と
行動が必要になる場合もあります。そんなときに
公衆の安全を守るために、日本と仲間を守るために、
東電本店からの指示に反して
海水の注入を続けた原子力発電所の所長、
吉田さんを思い起こしていただきたいと思います。
政治家や経営者というのは
指示を出すことができるんですけれども、
現場で実際にものを作ってものを動かして、
そして社会を変えていくのは技術者ですね。
新しい時代において必要な場合には
社会のために組織を変えることも技術者の役割であると、
こういうことがいえると思います。
セブンステップガイドで言えば、
ステップ7でありますけれども、
倫理的に問題に直面しないように
日頃から組織に対してどのように働きかけていくのか、
こういうことを常に意識をしていただきたいと、
こういうふうに考えます。
技術者倫理の四つのレベルということから考えると、
個人としてどんなふうに意思決定をするかっていう
ミクロなレベルだけではなくって、組織として、
あるいは組織を越えてですけれども、すなわち、
メゾとかマクロなレベルで、
マクロなレベルでの考察というのも
新しい時代の技術者としては
求められているところなのかなというふうに思いますね。
全くそのとおりですね。さらに言えば、
技術者の意思決定と行動が、
これだけ大きな影響を与えるわけでありますから、
そんな強い影響力を持つ技術者っていうのは、
単に技術の専門家であるだけではなくて、
技術の本質や目的についても十分な考察を行って、
それが公衆の福利や自分自身のwell-beingに
どういうふうに結びつくのかと、
ある意味メタレベルの問題というのも
考察をするころができる哲人、
フィロソファーでなければならないということも
いえるんじゃないかなというふうに思います。