さて、この科目の主題は
科学技術倫理なんですけれども、河野さん
最初にこういう事例をちょっと考えて
いただきたいんですけれども。
河野さん、あなたがある国
A国の首都の中心部に建設予定の高層ビルの
構造設計を請け負った会社で
エンジニアとしてその仕事をしてると。
現在のA国の建築基準でありますけども
そこではビルに対して正面から当たる風だけを
考えればいいということになっているわけですね。
あなたの設計をするチームは
その基準を十分満たすような構造設計をして
施主の人も満足をしてくれていたと。
もう建設が始まろうとしているときに
自国に戻ったあなたは
A国周辺では1000年に一度という
まれなんですけども、それぐらいの頻度で
巨大な台風が発生すること、これを知るわけですね。
その規模の台風による最大風速の風が
ビルにあたった場合のことを計算をしてみたわけです。
そうすると、正面からの場合は全く問題がない
ということがわかったんですが
もし、それが斜めから風が当たると
ビルが崩壊する可能性があると
そういうことに気づいたんですね。
あなたは上司に対してそのことを報告をして
建物の構造設計の変更が必要であることを
説くわけですが、上司はこういうふうに言うわけです。
A国の法律が定める基準は
ちゃんと満たしているわけだし
それに1000年に一度起こるような
そんな低い確率で起こるようなことに備えるために
設計の変更をする必要はないと
全然聞く耳を持たないわけですね。
河野さんなら、こういうときどうしますか。
難しいですね、それは。
難しいですね。
こういうときに、いったいどういうふうに
考えればいいかでありますけれども
皆さんもご承知のように
東北地方太平洋沖地震が起こります。
2011年の3月11日でありますが
その大地震に伴って発生した津波によって
東京電力の福島第一原子力発電所は
壊滅的な浸水被害を受けるわけです。
そして、すべての電源を失って
原子炉を冷却することができずに
シビアアクシデントが発生したわけですね。
でも、実は震源地に一番近いところにあった
原子力発電所っていうのは
東北電力の女川原子力発電所なんですね。
でも、この女川原子力発電所では
建設計画の当初から設置申請を
しなきゃいけないんですけども
設置申請をするときから
津波対策を最重要課題というふうに考えて
独自の取り組みを行っていました。
設置申請をするのが1970年でありますけれども
この段階で既に予想される津波の高さは
当時はまだ3メートルだったんですけれども
東北電力がその2年前
1968年に設置した沿岸施設研究会は
当時得られていたさまざまな情報を基にして
施設の敷地の高さを基準値よりも
14.8メートルも高くしていたわけです。
そういう重要施設については15メートル高くすると
そういう決定を行っていたんですね。
この決定に非常に大きな影響を与えたのが
この東北電力の元副社長で
当時は電力中央研究所っていうのがありますけども
ここの理事、技術研究所長だった
平井弥之助という人物です。
彼は869年に起こった貞観地震といいますけれども
マグニチュード8.7以上といわれるその地震
それに伴う津波、これについても調査をして
同じ規模の津波にも供えるべしと
そういう主張をしたわけですね。
当時、大多数の人はそれは過剰だというふうに
考えていたその敷地の高さを実現したわけです。
平井のこの卓越した判断によって
女川の原子力発電所の3基の原子炉は
地震の発生後も正常に停止をしましたし
放射線の漏れもなかったために
この発電所の施設には被災した数百人の人々が
避難をいたしました。
女川原子力発電所の被害というのは
世界の原子力関係者が驚くほど小さかったわけです。
こういった意思決定が平井さんによってなされていた。
こういう1000年に一度の状況にも備えるような
決定をして、行動に移したと。
これは技術者倫理を考えていく中で
非常に優れた意思決定であって
それがどんな結果を引き起こすかという
よい結果を引き起こす優れた事例である
というふうに考えられると思います。
なるほど。