このような役割と責任の変化を考えるときに、
1人の技術者の偉業が参考になると思います。
それは、事故当時、福島第一原子力発電所の
所長であった吉田昌郎氏ですね。
いろんな情報がありますけれども、
多くの情報があるんですけれども、
今回もあくまでも教材として
この吉田さんのお仕事っていうのを、
事実関係をかなり整理したうえで
ご紹介をしたいと思います。ですから、
非常に整理されたかたちでの
ご紹介であるということをご注意ください。
吉田さんは1955年に大阪に生まれました。
そして、本学、東京工業大学に入学をなさいまして
大学院に進まれた。原子力工学がご専門でしたけれども。
大学院の修士課程を修了なさったあと、
1979年に東京電力に入社されました。
彼は本店で勤務するだけではなくて、各地にある
原子力発電所でさまざまなかたちで勤務をなさって、
そういう豊富な経験を持たれたうえで、
2007年に原子力技術品質安全部ってのが
あったんですけど、それが改組されて、
新しく原子力設備管理部というのができるんですが、
そこの部長となられました。
彼が部長になってすぐあとなんですけれども、
2008年に東京電力の内部で
こういう検討がなされたんですね。
それまで考えてこなかったような津波。
これが福島第一原子力発電所に襲来した場合、
いったいどういうことが起こるのか、
どういう対策が必要なのか。
そういう検討が内部でなされたんですね。
1896年に明治三陸沖地震というのが
起こっていたわけですけれども、
この地震と同じ規模の波源が福島沖にあると仮定すると、
当時の防潮壁、これ、10メーターありましたけれども、
この防潮壁で十分なのかということを考えたわけです。
そうすると15メーター以上の津波が来る可能性がある。
そういうことが試算の結果として出たんですね。
そういう試算があったんですが、
実は土木学会でありますとか
中央防災会議というところが、
それまでに土木学会の場合は2002年、
中央防災会議の場合は2006年に、
福島沖にそういう波源はないので
防災対策の対象とする必要はないと、
そういう見解を出していたわけです。
そうしますと、吉田さんが部長を務められていた
原子力設備管理部としても、
ないといわれてるわけですから、
津波の対策をする必要はない。
こういうふうに考えてしまったわけですね。
しかし、吉田さん自身は津波に対する備えっていうのを
忘れていたわけではなくて、自主的に
試算をした結果というのを土木学会に提出をして、
それをどうしても再検討してくれと。
当時、そういう依頼をしてたわけですね。
そしてまた、立地地域の堆積物というものを調査をして、
貞観地震、非常に大きな地震がありましたけども、
869年に起こった地震ですが、
この際の津波の高さというのをあの地域では
4メーター程度であったと、
そういう見積もりをするぐらい、
そういう調査もしてらっしゃったわけです。
しかしながら1000年に一度の大地震と津波に備えると、
そういうことをするために、しかも
いろんなところがそういう波源はないので
考える必要はないと言ってるところで
防潮壁を高くしたり原子炉建屋を、
これ実は配電盤が水にぬれてしまったために
電気が使えなくなったというのがあるんですけれども、
これは原子炉建屋を水密化をすれば
防げたわけなんですが、そういう津波が来るなんて
考えてませんでしたからそういうことをする
必要はないというふうに思ってしまったわけです。
大震災が起こるわずか9カ月前の2010年6月に、
吉田さんは福島第一原子力発電所の
所長になられたんですよね。
吉田さんにとっては福島第一原発に勤務するのは
4度目であったというふうに聞いています。
だから、この発電所については詳しかったし、
知り合いも多くいらっしゃったというわけですね。
そのために彼がちゃんとした仕事ができた
ということもあると思うんですけれども、
2011年3月11日に地震が起こりますけれども、
その地震の発生時から本当に不眠不休で
対応に当たった人たちのことを（？）
福島フィフティというふうに言われておりますけれども、
東電の方々やあるいは
協力会社の人たちでありますけども、
この福島フィフティの人たちを指揮をして、
そして自衛隊や消防隊をはじめとする
多くの人々の援助を受けながら最悪の事態を乗り切った。
これが吉田さんだったわけですね。
事故が最も緊迫した状態であったのは、
恐らく3月12日だと思います。この日、
核燃料を冷やすために緊急の手段として
3号機の格納容器を冷やすために
海水の注入を始めていました。そのとき、
当時の総理大臣、菅直人さんでありますけれども、
彼を本部長とする内閣の原子力災害対策本部というのが
ありましたけれども、東京電力の本店の人が
そこにいたわけですが、そこでのさまざまな意見、
これを聞いていく中で、本部の意向というのを忖度して、
それで海水注入の中断というのを指示したんですね、
東京電力本社は。
ここで吉田さんが取った行動っていうのが、
日本の組織で仕事をする技術者としては
本当にまれなことだと思うんですけれども、
吉田さんは本社側には、はい、指示に従いますよと、
海水注入をやめますよと、そういうことを装いながら、
自らの判断で部下には海水の注入を続けるように、
そういう指示を出していたわけですね。
この決断と行動が結果的には
原子炉の暴走を抑えることができて、
最悪の事態というのを回避することが、
このおかげで回避することができたんだというふうに
考えられています。組織、東電ですね、
組織の命令系統を無視した吉田所長の
判断と行動っていうのはいろんなかたちで
批判はされました。しかし、
現場の技術者として吉田所長が
自分の目で見て自分の頭で考えて判断、行動すると、
こういうことができたからこそ、
日本は救われたともいうふうにもいわれています。
彼の決断と行動がなければ、原子炉が暴走して
日本は北海道を中心とする北日本と、
人が住めなくなってしまう東日本地域、
そしてそれの以南、三つの地域ですね。
三つの地域になってしまっていただろうと、
こういうふうにいわれています。
吉田所長が持っていたそのような資質。
すなわち自分の目で見て自分で考えると。
そういう気概と能力があったからこそ、部下たち、
福島フィフティの人たちは時には死を覚悟してまで
吉田所長とともに事故の沈静化に
邁進できたといえるんだと思います。
その吉田さんが2007年頃に
原子力設備管理部長であった、その時
彼は部長として行った津波対策に関する、
どちらかといえば消極的な組織の一員としての
意思決定と行動に対して、
今回のシビアアクシデントが起こっている
ぎりぎりの状況下で発電所の所長として
公衆と自分の仲間たちのために下した意思決定と行動。
その対比といいますか、そういった
新しい時代の技術者倫理を考えるうえで
非常に示唆に富んでいるというふうに考えられますね。
私もそう思いますね。