先生、このような研究不正の急増というのは、
日本だけのことなんでしょうか。
いえいえ、これはアメリカをはじめとして
世界のいろんなところで起こっておりまして、
それに対して研究不正をどういうふうに
防いでいくかということに関しては、
世界中で関心が高まっています。
アメリカの場合は1980年代に、
既に議会でこの研究不正の問題が取り上げられて、
いろんな対応が行われました。
先ほども皆さんに見ていただいたORI、
研究公正局の前身に当たるようなものが
1989年あたりに作られますし、
さまざまなかたちで対応してまいりました。
ほかの国でも、例えば、ドイツの場合なんかですと、
博士論文の剽窃（ひょうせつ）問題が
いろいろ起こったりとか、さまざまな問題が起こって、
これに対応するということで、
健全な研究活動をどうやって推進していくのか
ということがいろいろな国で行われてきました。
これは個々の国だけではなくて、
国際的な組織においても、
この研究公正に関しての取り組みというのは
進んできているわけです。この図は、
日本で起こったさまざまな不正事件と、
それに対して日本学術会議、これは日本の学術の世界、
学問の世界を代表する組織でありますけれども、
そこと文部科学省、こういったところが、
どんな対応をしてきたのかっていうのを
まとめてものです。事件が起こりますと、
それに対応していろんなガイドラインや声明が
出されるわけでありますけれども、
この中で特に重要なのは2006年ですね。
2006年に日本学術会議が
科学者の行動規範というものを、声明でありますけど、
これを出します。
で、同じ年に文部科学省が研究不正に関しての対応、
これに関する最初のガイドラインというのを出します。
こういう取り組みがあって、
日本の研究不正がなくなれば、
少なくなればよかったんですけれども、
実はそのあとSTAP細胞の事件を含めて、
より大きな事件というのが起こってきてしまいました。
そこで学術会議は、
2011年の東日本大震災のこともありますけれども、
ここでの反省も含めて、2013年に科学者の行動規範、
これを改訂いたします。
そして文部科学省は2014年に新しいガイドライン、
これはあとで解説をいたしますけれども、
新しいガイドラインを作るわけであります。