これから紹介しますのは、2006年に作られました
最初の日本学術会議の科学者の
行動規範でありますけれども、
この行動規範の特徴として挙げることができますのは、
先ほど申し上げましたPLACE的な科学の現実の中で、
CUDOS的な理想に向けて
どういう行動が必要なのかということが
はっきりと書かれている点だと思います。
前文の中には科学と科学研究は社会と共に、
そして社会のためにあるという認識が明記されています。
また人類及び社会の安全、健康、福利と
地球環境の持続性に貢献することの責任、
こういうことをちゃんと掲げているわけですね。
その責任を果たすことによって、社会からの信頼を得て、
それを高めることが必要であるということを
訴えているわけです。こういう観点で
取るべき行動っていうのを示していると言えます。
加えて、この日本学術会議が
日本の研究者コミュニティを代表する
組織であるということから、この行動規範というのは、
狭い意味で科学者の行動規範と書かれていますけれども、
狭い意味での自然科学者だけ、物理学者だとか
生物学者という人たちだけではなくて、
所属機関にかかわらず人文社会科学から
自然科学までを包含する、すべての学術分野において、
新たな知識を生み出す活動、
あるいは科学的な知識の利活用に従事する、
そういう人たちのこと、
研究者、専門職業者を科学者と呼んでいる点、
これがユニークな点であるというふうに思います。
さらにその規範というのが、学術会議という科学者の
共同体の内部から生まれてきたということを
強く強調している点、これも特色だと思います。
その自律性を強く意識しているわけです。
これは、この規範というのを単に
壁に張ってある標語とするのではなくて、
ちゃんと機能させたいんだということ、
そういう意図が見えます。それで科学者の行動規範では、
この声明の中では行動規範のあとに、
科学者の行動規範の自律的実現を目指してという
文章がついています。これは科学者の行動規範を
補完するという意味でありますし、
研究倫理プログラムというものを自主的に作って、
それを動かしてくださいということを
求めてる文章であります。こういうふうな文章も
取り込んでいるというのが、この2006年の
行動規範の特色であるというふうに思います。
既に検討してまいりましたけれども、
21世紀の研究者は不正行為にかかわりやすい、
そういう環境に置かれているわけです。したがって、
研究者個人の倫理的な判断力、これを高めること、
これも重要なんですけども、それに加えて、
研究者が所属する組織がそれぞれの研究者が
倫理的な行為ができるように、それを促すような施策、
つまり研究倫理プログラムを作って実施することが
極めて重要であるというふうに考えます。
研究倫理プログラムというのは、
各研究機関が持っている設立の目的であるとかビジョン、
そういうのを持っているはずでありますので、
あるいはその研究、組織構成に基づいた
価値共有のための包括的な取り組みであって、
それぞれの機関が研究を行っていくうえで
重視すべき価値といったものと、それぞれの
価値の間の優先順位、あるいは原則などを
倫理綱領や規定のかたちで明確にして、
これを構成員の人たちが、これをもとにして
適切な意思決定を行うことができるように、
そういう権限委譲を行う、こういう一連の
組織的な活動であるというふうに
定義できるんじゃないかというふうに思います。
これは企業倫理のほうからの知見なんですけれども、
一般に倫理的なプログラムを作る、
倫理プログラムを作るといった、
そういう必要に迫られたときには、
法令順守型の倫理プログラムを作る場合が多いんですね。
この法令遵守型のプログラムというのは、
細かいルールをたくさん作って、
それを守らせるためにどうするかということを考える。
で、何かそのルールを破っている人がいたら、
それを通報するような、密告するような
そういう窓口を設けて、とにかく個々の人が、
個々人の裁量権をどんどん限定していく、
ある意味、性悪説に立ったようなプログラムを作って、
これを倫理プログラムであるという場合が
多いんですけれども、そうではなくて、
もっと違ったかたち、価値共有型と呼ばれますけれども、
価値共有型の倫理プログラムが
よりよい組織を作っていくんだということが、
企業倫理をやってる人たちの間の中では
認められているわけです。
この価値共有型の倫理プログラムっていうのは
どういったものかといいますと、
それぞれの組織が重視する価値や原則、
こういったものを、教育をとおして
それぞれの構成員の人たちに理解をしてもらう。
その理解をしてもらったうえで、
どこまでの裁量権があるのかということを明確に示して、
一人一人にその権限を委譲すると。
それで個々人が責任ある意思決定と
行為ができるようにする。これは価値共有型、
何か問題があって悩んだときには、
密告する窓口じゃなくて相談する窓口を作ると。
こういったプログラムのことを、価値共有型の
倫理プログラムというふうにいっています。
学術会議は、先ほど申し上げた文書の中で、
いったい研究倫理プログラムの中に
どういう要素が必要なのかということも
明記しています。例えば、それぞれの機関が
自分たちなりの倫理綱領、あるいは行動指針などを
ちゃんと作って、それを周知徹底してくださいと。
これは重要なことでありますけども、
トップがこの問題にちゃんとコミットして、
倫理の問題にコミットして
リーダーシップを発揮してくださいと。
倫理に関しての常設の専門部署、あるいは
制度というものを確立してくださいと。さらに、
倫理に関しての教育というのを
ちゃんと実施をしてください。あるいは、
健全な研究環境の整備、研究不正の
いろんな事例を見てますと、コミュニケーションの
不足というのがあるんですけれども、
その自由で公平で透明性、あるいは
公開性が担保されたような関係を築いて、
倫理に関してのコミュニケーションができるような、
そういう研究環境を整備してくださいと。さらに、
科学者の行動規範というのを遵守するように
促してくださいと。そういった事柄、
ほかにもいくつか書いてありますけれども、
こういった事柄を含む研究倫理プログラムというものを
作ってくださいということを、2006年の段階で
学術会議は声明として出しているわけですね。
この科目の中では、皆さんにご自分が
所属していらっしゃる研究室や、
その研究環境における研究倫理プログラムというのを
作っていただきますけれども、
それをどうやって作っていただくのかというのは
テキストの中で書いておきますので、
それをよく読んでいただきたいと思います。
そのプログラムができたときには、
ここにありますようなチェックリストがありますので、
そのプログラムを、
ちゃんとプログラムができているかどうかっていうのを
チェックしていただくことも有用であると思います。