では、こういう仮想的な事例を考えてください。
あなたは環境分野を専門として
大学院を修了したばかりの
学生さん、方だと思ってください。
かねてから就職先として希望していた
地元の有力企業に幸いにも入社できました。
そういう新入社員と仮定しましょうと。
あなたはご両親にとって、ただ一人の子どもであって
ご両親はあなたが地元に残って就職してくれたことを
本当に喜んでくれています。あなた自身も
会社での仕事に満足をしていました。ある日
上司である課長が残業を命令するわけですね。
で、指示された倉庫に行ってみると
中身がわからないドラム缶が置かれていました。
課長は、そのドラム缶の中身を会社の
脇を流れる川に流すのを手伝えと命令します。
中身については一切尋ねるなと
こういうふうに言われるわけですね。でも
どう見ても環境に悪いものがそのドラム缶の中に
入っているように思われます。でも
ここで課長の命令に逆らうと、今後
課長ににらまれることは必至なわけです。
せっかく就職できたのですから、そのような状況に
陥るのは避けたいと思っています。かといって
そのまま指示に従うことも、技術者としては
ちゅうちょしてしまいます。しかし
課長が非常に厳しい口調で命令するために
課長の言うことに従おうかと
そういうふうに思っているとところです。
このような状況で、もし、あなたが当事者ならば
どのように行動をするでしょうか。
ではこのミニケースを
そのセブン・ステップ・ガイドを用いて
考えてみることにしたいと思います。
お手もとにワークシートを印刷してもらってると
思いますがワークシートの、そのステップ0のところに
思いつきでかまいませんから、あなたならどうするのか
どういうふうに行動するのかというのを
記入してみてください。本当に直感で結構ですので
直感的に考えていただいて結構です。
このステップは、あとから見直すことになります。