ですから、今いろいろな理論があるわけですけれども、
いくつかご紹介すれば、例えば、
これはウィスコンシン大学のキャロル・リフ
という先生が提唱している心理的なwell-being、
六つの側面があると、こういった理論でありますし、
これはギャラップ社、
世界中で統計を取っている会社がありますが、
ここのデータを使って、
トム・ラスという人が提唱している
包括的なwell-beingといいますか、
well-beingにはキャリアのwell-beingから始まって、
コミュニティのwell-beingがありますよと
こういう考え方です。
ほかにもいろんなwell-beingの考え方が
あるんですけれども、その中で最も有力なモデル、
広く受け入れられてるモデルとしては、
セリグマンのPERMAモデルっていうのがあります。
セリグマンは、well-beingというのは構成概念であると。
だから、一つの指標で測ることなんかはできないんだ
というわけですね。ちょうど、例えば、
東京の気候といったものを
一つの指標で測るのができないのと同じように、
人のwell-beingなんてものは
一つの指標で測ることはできないと。しかしながら、
well-beingを構成してる要素はあるだろうと。
それで構成してる要素は測定可能なものもあるだろう
というわけです。で、測定可能なwell-beingの構成要素、
ほかにもいろいろあるかもしれないけれども、
少なくともこの五つがありますよというふうに
セリグマンは言っているわけですね。
一つはPositive emotion、楽しい、うれしい、
気持ちいいと、そういったものですね。
これはもちろん、人は楽しい、うれしい、
気持ちいいときに幸せ、well-beingを
感じるわけでありますから、そのとおりだと思います。
その次はEngagementと呼ばれますけれども、これは、
これもなかなか日本語にするのは難しいんですが、
没入といいますか、時間を忘れて仕事に集中する、
芸術的な活動に集中する、スポーツに集中する、
そうやって自分が何かに集中して仕事をしているとき、
これを彼はEngagementと呼んでるわけですけども、
そういったときに人は幸福を感じるであると、
いわゆるフローの状態になったときとか、
スポーツ選手だとゾーンに入ったときといわれる、
そういう状況ですね、
これがwell-beingに関係してるでしょうと。
で、三つ目がポジティブなRelationships、
人間関係ですね。
自分が困ったことがあるときに、夜中の3時に
電話をかけて相談することができる相手がいる、
あるいは楽しい、うれしい、気持ちいいというのを
共有できる仲間、友達、伴侶がいると、
そういった人間関係、よい人間関係を持っているときに、
人はwell-beingを感じる、
それはもうそのとおりだと思います。
4番目、これが重要なんですけども、
これがMeaningというやつで、これは自分よりも
大きな存在のために貢献することによって得られる、
主観的な満足度、well-beingがあると、
これが非常に重要な要素であるということは
いわれてるわけですけれども。
そして、最後のものですが、これはAchievement、
何かを達成する、どんなことでもいいんですけれども、
何か仕事を達成する、それこそプラモデルを作って、
それを完成させるということでも
いいんだと思いますけども、
そういったものが主観的な満足度、
well-beingにかかわっているというふうにいわれます。
で、この中で、最も重要なものがMeaningであると
いうふうにいわれてるんですけれども、どうですか、
河野さんは、自分よりも大きな存在のために
貢献することによって、主観的な幸福度、
well-beingっていうのは高まるというふうに
お考えですか。
自分の行動とか、あるいは存在に意味が、
Meaningがあるっていうふうに思えることが、
幸せにつながるっていうのはわかるような気がしますね。
ある調査によりますと、
人生満足度の高い人っていうのはMeaningの値が高い、
つまりMeaningを強く感じている
ということがわかっています。
また、Meaningの要素がwell-beingに対して最も大きく、
かつ、長く影響するということも、
ポジティブ心理学の研究成果として
わかっているわけです。だとすると、
こういうことが、私は言えるんじゃないかと
いうふうに思っています。
先ほど来申し上げているように、
技術者倫理の基本原則は、公衆の安全、健康、
福利への貢献、これを最優先することです。
これは世界中の技術者の人たちが
定めた規範なわけですね。
この基本原則に従って仕事ができる人っていうのが、
倫理的な技術者っていうことが
言えるわけでありますけれども。
そして、ポジティブサイコロジー、
ポジティブ心理学の科学的な検討の結果、
何がわかったかっていうと、Meaning、すなわち、
自分よりも大きな存在のために仕事をする、
そして貢献することによって、最も大きく、かつ、
長続きする、そういう主観的なwell-beingを
得ることができると。
これは科学的な調査の結果わかったわけですね。
そうすると、最初の＊＊＊の基本原則、
この規範と、それとこの科学的な調査の結果、
これを合わせるとこういうことが言える。
技術者は倫理的に仕事をすることによって、
社会により大きな福利をもたらす、
well-beingをもたらすとともに、
自分自身もよく生きること、
すなわち幸せになることができると、
こういうふうに考えることができると思います。
これが私の言う技術者倫理2.0、
新しい技術者倫理の考え方なわけですけども、
河野さんはどう思われますか。
1.0よりはるかにこれ、元気が出るというか（笑）、
やってやるぞという感じが出ますね。
そう言っていただけると、
私としてもありがたいわけでありますけれども。
じゃあ、この講義の後半で検討したことを
まとめてみたいと思います。まず第一に、
倫理っていうのは、あれをやってはいかん、
これをやってはいかんという予防倫理じゃなくて、
倫理っていうのは幸せ、よく生きること、
well-beingとはいったい何なのか、
そのために何を成すべきかを考えて、
意思決定をして、行動をすると、
これが倫理であるいうことですね。
それで、今の言ったことから、
にも関連するんですけれども、倫理っていうのは、
倫理、特に志向倫理に関連する
知識や判断能力っていうのは、技術者にとって、
科学や技術、あるいはそれに携わる人たちにとって
周辺領域、ソフトウエアの、例えを使えば、
アプリケーション、アプリなんじゃなくて、
もちろん、仕事をするためには優れた
アプリケーション必要ですけれども、
そうではなくて、何のためにそれをやるのか
という自己の存在意義にかかわる、ある意味OS、
オペレーティングシステムがちゃんとしてなければ、
どんないいアプリがあっても
仕事はできないわけですよね。
ですから、倫理っていうのは、人の、
技術者の中核的な資質、能力、つまりOSに
かかわっているんだというふうに私は考えています。
それと、繰り返しになりますけれども、
技術者倫理の基本原則であるとこの公衆の安全、
健康、福利を最優先する、これが倫理的な技術者で
ありますし、ポジティブ心理学の科学的な見地によれば、
意味のある、meaningfulな仕事、
自分よりも大きな存在のために貢献をする、
そういうことによって最も大きな、長続きする、
主観的なwell-beingを獲得することができるんだと。
すなわち、倫理的に仕事をすることによって、
社会に貢献、福利をもたらすとともに、
技術者自身も幸せになれる、
よく生きることができるんだと、
このことをもう一度強調して、
今回の講義は終わらせていただきたいと思います。