そもそも、なぜ研究不正とかQRPというのが
起きるんでしょうか。単純に考えると、
研究者としてそういうことをしても
何もいいことがないんじゃないかなっていうふうに
思うわけなんですけれども。
全くそのとおりなんですね。でも、これは現在の
研究者の人たちが置かれてる状況、こういったものが
影響してくるんじゃないかと思いますね。
当然、研究不正をすると
どんな代償を払わなきゃいけないか、
その代償の大きさっていうのは
みんなわかってるはずなんだろうと思うんですけれども、
そこで研究活動を行ってる中で、自分の行為、行動の
設計というのを誤って不正を行ってしまうんですね。
で、マクロレベルの理由を挙げるとすると、
社会構造の変化によって、不正を行うための要因や
誘惑といったものが増加してるということが
あると思います。皆さんもご存じのように、
今は研究費は競争的な資金というものがありまして、
ここに申請書を書いて応募をして、申請をして、
それで採択されたところに研究費がくるということで、
非常にその研究費を得るための競争っていうのは
激化してるわけですね。そこでは、
より研究費を得るためには業績を挙げなきゃいけないと。
で、その業績を挙げるためには、
もちろん論文を書かなきゃ、
出版してもらわなきゃいけないわけでありますし、
自分たちの研究っていうのを
誇大に見せなければいけない、
過度な誇張みたいなものもしなきゃいけない
といったようなことが起こってきてると思います。
それと最近は、例えば大学と企業でありますとか、
病院と大学であるとか、あるいは国と国とで
違った国の研究機関、間での共同研究とか、
こういった共同研究が増加をしてると。そうしますと、
組織によって何を目的とした研究なのかっていうのは
違ってる場合がありますので、
各組織の間の思惑っていうものが絡み合って、
研究活動が歪められてしまうといったことが
あると思います。さらに情報社会の高度化によって、
大量、高速にデータの処理っていうのが
可能になったわけですね。その結果、
例えば画像データなどを改ざんしようと思えば、
個人のレベルで、安い小さな
パーソナルコンピュータっていうようなものを使って、
高い精度で、かつ簡単に画像を変えるということが
行えるようになったんですね。さらにインターネットを
悪用することで、ほかの人が公表した成果というのを
盗用することも簡単になったわけです。
昔は少なくとも手で書かなければ
ならなかったわけですけども、
今はコピペという
コピーアンドペーストで簡単にできてしまう。
こういった不正をしやすい、
そこへの誘惑というのにかられて、
従来は技術的に不可能か、非常に手間がかかったことが
簡単にできることになったので、
それをやってしまうということが
起こってきてるんじゃないかというふうに
考えられると思います。さらに、産業構造が
複雑化をすることによって、社会的な背景として
研究活動の理想と現実の乖離というものが
著しくなってきたということがあると思います。
科学社会学という、そういう領域がありますけれども、
この領域を作り上げたロバート・マートンという
研究者がいますが、彼が研究活動の理想の在り方として、
どういった価値観を共有することが
重要なのかというのをまとめていますけれども、
かつての科学、あるいは科学の理想形というのは、
CUDOSと呼ばれる価値観。つまり科学というのは
みんなのものだと、公有性ですね。そして、
どこにいっても変わらないんだ、普遍性。
で、科学っていうのは個人の私的な利益から
開放されたものなんだといったこと。
そして、どんな偉い人が言ってきても、
どんな偉い人が出した論文であろうと、
それが科学的に実証されなければ
それを認めないという、組織化された懐疑主義、
こういう言葉の頭文字を取って、
CUDOSというふうに呼ばれますけれども、
こういう価値観が、科学ができあがってきたとき、
あるいは科学コミュニティの共有すべき価値として
認識されていた、ある意味、科学の理想の価値観が
ここにあったというふうに考えられているわけで
ありますけれども、社会の科学技術への依存が
どんどん高まるにつれて、こういう価値観では
研究が行われていない、もっと直接的な
利益をもたらすような、そういう成果を挙げることが
求められるようになってきたと。ですから、
研究活動が理想とするそういうものから離れて、
営利的な側面が強まってきたということを
指摘する研究者もいます。
これはJ. Zimanという研究者でありますけれども、
彼自身、物理学者でもあったんですが、
彼は現在行われてる科学というのは、
営利的な、機密的であって、昔のように
普遍的なものではなくて、例えばイギリスの科学だとか、
アメリカの科学だとか、
日本の科学だとかいったような感じで、
非常に地域的であると。そして非常に
権威主義的になっていると。どこどこ研究所、
例えばベル研究所が出した論文なんだから、
これはすばらしいとか、そういうふうに
皆さん思ってしまうと。さらに、コミッションの
請け負い的といいますけれども、科学者の好奇心。
昔は知的な好奇心のもとに
研究を行ったわけでありますけれども、
既に研究プロジェクトが組まれていて、
こういうテーマで研究をしてくださいと、
それを請け負ったかたちで
研究をするというふうになってきてると。それと、
かつてのようにいろんな領域の人たちが一緒になって
仕事をするというのではなくて、
専門性がどんどん高まってきてしまってると。
その英語の言葉の頭文字を取って、
PLACEというふうに呼ばれますけれども、
これが科学の現実の世界で重視されてる
価値なんじゃないかというふうにZimanなんかは
指摘をしているわけですね。
そのPLACE的な現実にあって、
企業から研究費を得てる場合であったりとか、
共同研究などでは、特にかかわってくる各組織の
思惑っていうのも絡み合って、
深刻な利益相反みたいなことが
起きやすいということですよね。
例えばなんですけど、私がある製薬会社の株式を
持ってると。あるいは、この会社から
相当額の研究費を提供されてるっていうときを
考えたいというふうに思うんですけども、このときに、
私がこの会社から新薬の有効性のテストっていうのを
依頼されたとすれば、私は利益相反の問題に
もうまさしく直面するわけなんですけれども、
このとき私は本当に客観的な立場から
テストを行えるでしょうかと。例え行えたとして、
周りの人たちもそんなふうに見てくれるのかと、
そういった深刻な問題が
出てくるのではないかなというふうに思います。
既にお話をしましたけれども、
研究者は研究活動を進めるために、
研究資金をはじめとしてさまざまなリソース、
一緒に研究をやってくれる人ですとか、
研究の場所でありますとか、そういったものが
必要なわけでありますけれども、
特にその研究費なんですけれども、
この研究費を獲得しなきゃ研究ができないわけですね。
その限られた研究費を得るためには、
研究者同士が熾烈に競い合うわけです。
それで成果を出せない研究者は生き残れないわけですね。
これはしばしばパブリッシュオアペリッシュ
という言葉で表現されますけれども、
そういう状況が生まれているわけですね。
そうして激化したリソースの奪い合い、
特に研究費の獲得競争でありますけれども、
ここが起こると、研究計画書や研究の報告書に
誇大な表現がどうしても書きたくなると。
ついには不正行為を招くことになってしまうわけですね。
かつて、こういうのは（？）日本ではなくて
アメリカの状況というふうに
考えられていたんですけれども、
1990年以降から日本でも特に、
日本やほかの国々でもそうなんですけれども、
こういったかたちで、日本の場合は特に
競争的な資金というのが1990年代から
導入されてきたということもありますけれども、
こういう不正行為が起こる社会的な、構造的な問題が
作り出されてしまってるということが言えると思います。
ところで、河野さん、こういう研究不正というのが
社会に対してどんな、研究不正が起こると
社会にどんな影響を与えると思われますか。
例えば、研究不正がかかわってきてるような技術とか、
あるいは商品とかっていうのが、具体的に
身体的な危害を一般市民に加えてしまったりとか、
あるいは、それに関連することではありますけども、
経済的な損失があったりとか、あるいは
不正行為があるということでマンパワーとか
時間の浪費にもなったりするかなというふうに思います。
また同時に、科学者とかあるいは技術者とか、
あるいは科学技術そのものに対して
不信感を抱いてしまう、信頼が失墜してしまうという、
そういった危険もあるかなというふうに思います。
科学技術というのが非常の今、高度に発達した
社会において、その基盤というか土台っていうものまで
揺るがしかねないようなことに
なるんじゃないかなというふうに思います。
そして、そういうことが進んでいくと、最終的には
社会そのものが崩壊しかねないということに
なるんじゃないかなと思います。