さて、2016年はわれわれ東京工業大学の関係者
にとって大変うれしい出来事がありました。
これは大隅先生がノーベル生理学・医学賞を
受賞されたわけですね。
ところで河野さん、すべての分野を考えると
23人目のノーベル賞受賞者、日本人でですけれども、
自然科学分野に限ると20人目のノーベル賞受賞
ということになります。
で、大隅先生を含めた自然科学系のノーベル賞を
受賞された日本人の受賞者の数というのは、
いったい世界でどれくらいの、
＊＊＊、
順位になるというふうに思われますか。
近年かなり増えてるなという印象はあるんですが、
具体的な順位とか、
数字っていうのはなかなかわからないですが。
これは、実はかなりわれわれにとっては
うれしい数字でありまして、
これまでの受賞者すべてを含めると、
ですから一番最初、ノーベル賞ができてから
全部含めると5番目になるんです。
でも、2001年、つまり21世紀に限ると、
何とアメリカに次いで世界第2位なんですね。
2位ですか、なるほど。
これは本当にすばらしい成果だと思います。
黒木登志夫先生っていう先生が、
この研究不正の分野でもいろいろな著作を
書いてらっしゃいますけれども、彼の言い方をすると、
これは日本の科学の光の部分である
というふうにおっしゃってますね。
でも、一方の陰の部分というのも衝撃的なんです。
それは研究不正の領域なんですけれども。
さて河野さん、このスライドにある事件というのを
覚えていらっしゃいますか。
旧石器発掘の事件とか、
あるいは最近のSTAP細胞の事件というのは、
特にメディア報道で、例えば、ゴッドハンドとか、
そういう言葉とともに記憶はしているんですけども。
ほかの事件は、なかなか研究上、知ってはいるんです
けれども、あまり耳にはしないかな
というような感じですね。
STAP細胞の例は、
さまざまなメディアでも取り上げれていますし、
よく覚えてらっしゃると思いますけれども。
今回はこの事例について
細かな解説はいたしませんけれども、
受講生の皆様は参考文献などを使って、
概要について調査をしていただきたいと思います。
さらに、このスライドを見てください。
これはRetraction Watchというサイトが
あるんですけれども、
撤回された論文の中で最も多く引用されているのが、
日本人の研究者によるものなんですね。
さらに、このスライドを見てください。
これは撤回論文の数のそのトップ10の中に、
何と3人も日本人の研究者が入っています。
これは黒木先生がおっしゃる陰の部分なわけですね。
かつて、アメリカの有力な科学誌であるところの
『サイエンス』の編集長だった人が、
科学の論文っていうのは不正っていうのは
ほとんどないんだということを言っていました。
でも、本当にそうなんでしょうか。
最近の投稿を見てみると、
そうとも言えない状況があると思います。
先生、この統計は1997年から2009年までに
撤回された論文の数というのを
集計したものなんですけれども、
大体2000年ぐらいから撤回論文の数というのが
急増しているというふうな状況がわかります。
しかも、撤回の理由が自己剽窃（ひょうせつ）ですね、
を含む捏造、改ざん、剽窃（ひょうせつ）など
研究不正によるものだというふうに出ています。
その20世紀後半から研究に関する研究、
リサーチオンリサーチというふうにいわれますけども、
こういう分野が進んで、研究不正に関しての
実証的な調査というのがなされてきました。
そういうエビデンスをベースにした研究成果の結果、
研究不正っていうのは、今まで考えられたように、
まれな現象ではないんだということが
わかってまいりました。
それでは、日本ではどのような分野で
研究不正が起こっているんでしょうか。
やはり医学でありますとか、薬学でありますとか、
いわゆるライフサイエンス系で研究不正が
多いんですけれども、
ほかの理工系分野でも起こっています。
で、研究者の数に対して多いのは、
こういう教育でありますとか、商学、経済学など、
いわゆる人文社会科学系の領域でも
研究不正っていうのが起こっています。
ところで、もしその研究不正をしたということが
認定されてしまうと、どういうことが起こるか、
河野さんご存じですか。
大きな事件だと、例えば、メディアに
取り上げられたりしますし、その研究者っていうのは、
所属する大学とかから懲戒処分というのを
受けたりするというふうに思います。
もちろん、その中には研究費の返還などと
いうのも求められてくるかもしれないですね。
で、当然一定期間は新しい研究費の申請なんて、
もちろんできないんじゃないかなというふうに思います。
そういった社会的、あるいは組織的な制裁
というのに加えて、平成27年からでありますけれども、
文部科学省のサイトに、
氏名は公表されないんですけれども、
このスライドにありますようなかたちで、
どういうふうな研究不正が行われたか、
その背景がどういうものであったか、
こういったことが公表される
というふうになってまいりました。
このような状況を受けて、
2016年の1月に公表されました第5期の
科学技術基本計画では、研究の公正性の確保
ということが明記されているわけですね。