今回の講義では、技術者として
どのように意思決定を下すのか
行動を設計すればいいのか
その具体的な方法とそうした倫理的な
意思決定に関連する要因について
学んでいきたいと思います。
また、技術者が倫理的な意思決定を行ううえで
重視すべき価値について倫理綱領と
関連づけながら考えていきましょう。
技術者倫理を検討し、学ぶ目的というのは
いったい何なんでしょうか。これは
技術者や技術に関連する組織が
さまざまな価値のバランスを取りながら
技術に関連する問題を発見し
また解決していくという
そういう総合的な問題解決能力を
さらに向上させていくことであります。
ここで、技術者の倫理がほかの倫理、例えば
経営者の倫理や弁護士の倫理と
違うところはいったいどこでしょうか。
それは、科学の発展に伴って
常に新しい価値が作り出されているということですね
それで、その新しく作り出された
価値の間のバランスをどう取るのか、あるいは
これまで既にある価値との間のバランスを
どうやって取っていくのか。
こういうことをその新しい関係を
考えていかなきゃいけないということです。
ですから、技術者には、その専門的な能力に
裏づけられたうえで、新しい価値判断と
バランスを取ることが要求されているわけです。
別の言い方をすれば、その新しい行動の設計が
常に求められているということが言えると思います。
これを踏まえたうえで、今回の講義に
入っていきたいと思います。