さて、セブン・ステップ・ガイドは
特にその技術者だけのものというわけではありません。
どんな立場の人、どんな職業の人でも
使うことができるものです。既に検討しましたように
技術者の倫理とほかの人の倫理と違うところは
科学技術の発展に伴って常に新しい価値が作り出されて
それらの間、またこれまでの古い価値との間の
バランスを取らなきゃいけない
それが要求されるということです。
ここで考えなければいけないのは
じゃあその技術者として重視すべき価値とは
いったい何かということなんですね。
エシックステストの中でも
今回はやりませんでしたけれども
専門家集団によるテストというのがありますけれども
これはその技術の専門家集団が
重視すべき価値というものに照らして
今やろうとしている行為
自分がやろうとしている行為が
妥当であるかということを考えるテストなわけです。
本来技術者が重視すべき価値というのは
技術的成果の恩恵を受けている一般の人たちも含めて
すべてのステークホルダーを交えて
議論すべきことなんですけれども、残念ながら現在
そういうことができるようなプラットホームというか
そういう場はありません。現在のところ
重要な価値というのは、技術系の学協会が定めている
倫理綱領がその役割を果たしているということが
言えると思います。欧米、特にアメリカでは
技術者が重視すべき価値について検討する際に
その社会契約モデルで説明することが
多いんですけれども、このモデルというのは
西洋に12世紀に誕生した大学と
深いかかわりを持っておりますけれども
learned profession、専門職能集団というふうに
訳されますけれども、そういった
概念に基づいたものです。伝統的に西洋では
聖職者、あるいは医者、法律家に代表されるような
高度の専門知識と技術を持つ専門家の職能集団があって
これがプロフェッションと呼ばれるわけですけど
このプロフェッションの存在を認めて育ててきました。
技術者も自らの社会的な地位を高めるために
医師と同じように自分たちも
プロフェッションを形成して
社会との信頼関係を作っていこうと
維持していこうと、そういうふうに考えたわけです。
そのプロフェッションになるためには
プロフェッションとして認められるためには
お医者さんの場合と同じように
お医者さんの場合ですとヒポクラテスの誓いというのが
ありますけれども、自分たちが重視する価値というのを
その明記した、そういう倫理綱領が
必要なんだというふうに考えたわけです。
そこで、その倫理綱領を策定してそれを守っていく
そういう集団であることが
プロフェッションであることの
一つの条件であるというふうに
考えられていたわけですので、技術者にとっての
倫理綱領がいったいどういうものであるのか
こういうことを検討したわけです。倫理綱領については
さまざまな考え方がありますけれども、実は
倫理綱領に懐疑的な見解を示すJohn Raddという
哲学者がいますが、彼に言わせると
その倫理というのは、先ほどもありましたが
一つに答えが定まるわけではないと。解が多様である
open-endedなものであると。そこで
その反省的なものであるわけなんで
倫理綱領に照らして、その一義的な解を
求めるということは、倫理と数学の解の解法というのと
混同することになってしまうと。これでは
倫理綱領の順守とその道徳的自律性の獲得というのが
簡単なかたちで同一視されてしまうということになる
というふうに彼は批判しているわけです。それに対して
倫理綱領をルールとしてではなくて
ガイドラインというふうにみなして
意思決定の際の手引きにしようと
そういう役割を見いだす立場もあります。
この立場によれば、倫理綱領は多くの人々が
積み重ねてきた経験と
その知恵を具現化したものであると。
ですから、これからの技術者が業務に就く
技術者の業務に就くことになる学生、さらには
既に業務に従事している人々にも適切な手引き
ガイドラインの役割を果たすであろうと
こういうふうに考えるわけです。すなわち
倫理綱領というのは、技術者が引き受けるべき責任を
自覚してもらって、倫理的に行動することが
標準であると、そういうような環境を作り出すことを
促すという点で重要な役割を果たすというふうに
考えられています。倫理綱領に関して
さらに強い肯定の立場を取る人たちもいます。
例えば先ほども紹介しました
Michael Davis教授でありますけれども
彼はこの立場を取っています。彼によりますと
その倫理綱領というのは、専門家の間の
契約とみなすべきであるとするわけですね。
で、倫理綱領をそのプロフェッションと
一般社会との間の社会契約であると
そういうふうに捉えるならば
プロフェッションというのは、ほかの人ができない
かつ、社会や個人の健康や安全、福利の維持と
向上にとって不可欠なサービスを独占的に
かつ責任を持って行っているわけですので
その見返りとして、社会はその高い
社会的な地位というものをプロフェッションに与える
自治権をプロフェッションに
与えるということになります。
この互恵的な関係を維持するために
プロフェッションは厳格な倫理綱領を
構築するのであるとするわけです。そしてまた
その倫理綱領は、専門家の間での契約とも考えられると。
すなわち、倫理綱領はその専門家の間の
その相互の協力というのを可能にしていくわけです。
その専門家が相互に支え合って、1人では
単独では抵抗できないような圧力に抵抗することを
可能にするものであると、そういうふうな考え方です。
この考え方によれば、その倫理綱領というのは
ある種の圧力、例えば、経費削減のために
手抜きをせよと、そういったような圧力があった場合に
そこから、そういう圧力から自らを
保護することになるわけですね。
またそのような圧力に対して
普通の道徳的な行為者としてだけではなくて
専門家として抗議することを可能にする
そういうその専門家間、専門家の間の契約と
みなすならば、倫理綱領の策定というのは
プロフェションのその構成員が、共通の理想を定めて
互いにその約束を交わすことを意味すると。
自らが定めた規則に従うのでありますから
その倫理綱領を策定し、それを遵守するということは
自律的な営みというふうに捉えることができるわけです。
社会との契約という見方、あるいは
専門家の間の契約という見方は
その社会への影響力を重視するのか
プロフェッションが内的な規範を備えている点を
重視しているのか、その焦点の当て方が
違うのでありますけれども
外的な承認か内的な承認かという二者択一ではなくて
これらは相互に補完的な見方であると
そういうふうに考えることができると思います。
これまでの考察から明らかなように、倫理綱領は
そのさまざまな機能を併せ持っているわけです。
それでは、技術系の学協会の倫理綱領が
どのようにできあがってきたのかを
少し見てみたいと思います。アメリカでは
1847年にアメリカの医師会が
倫理綱領を制定しますけれども
この倫理綱領を手本にして、アメリカの技術系の
学協会が初めて倫理綱領を作ったのは1910年代です。
最初にアメリカの電気技術者協会が
1912年に倫理綱領を定めます。その初期の倫理綱領は
医学の持つ高いステータスを
共有しようというものでありました。したがって
技術者はその組織の従業員、あるいは
構成員としてではなくて、お医者さんのように
独立して顧客のために仕事をする存在というふうに
扱われています。この時期の倫理綱領というのは
職業倫理を強調して、忠誠でありますとか
従順でありますとか、専門能力といった
価値が示されています。第二次世界大戦が終わると
技術系の学協会の倫理綱領には
何度か改定がなされるわけでありますけれども
そこでは、雇用者や依頼主に対する責任と同時に
公衆に対する責任も配慮することが強調され始めました。
初期のものから半世紀を経て
公衆に対する使命というのが
明記されることになったわけです。
さらに1974年には、いろいろな学協会の
連合組織であるところの、ある組織が
あるんですけれども、ここがエンジニアの
公衆に対する責任というものを
雇用者や依頼主に対する責任よりも優先させると
そういう綱領を定めます。この倫理綱領は
アメリカの主要な学協会でありますところの
機械技術者協会でありますとか
土木技術者協会などの主要な学協会によって採用されて
多くの技術系の学協会が持つ
倫理綱領の原型となったものです。それでは
これらの倫理綱領に含まれるその重要な価値について
見ていきたいと思います。