先ほど、マクロエシックスの話をしたときに、かなり
暗い未来予想図のようなものを示しましたけれども
もちろん、われわれはその現実を直視する
必要はあるんですけれども、これらの問題を
なぜかといえば、これらの問題を引き起こした
原因の一つは明らかに、ある意味、無計画な科学技術の
成果の利用であるといえると思うんですね。
でも、一方でこれら、人類が直面する問題を
解決できるのも科学者、技術者だけであるというふうに
私は考えられると思うんですけれども。
それは、その志向倫理っていうことの
一つになったことですね。具体的な志向倫理の
取り組みとしてどいったものがあるでしょうか。
私が注目してるのは、これは先ほども出てきました
アメリカの工学アカデミーでありますけれども
ここが中心となって進めているプロジェクトに
Grand Challengesっていうのがあります。
Grand Challenges for Engineeringというのが
あるんですが、これは、このアカデミーが
いろんな調査を体系的に行ったうえで、今後
技術者が解決すべき最も重大な、重要な課題とは
いったい何なんだっていうことを明確にして
その解決のために、教育も含めて
技術者コミュニティ全体で取り組もうと
こういうことをやっているプロジェクトなんですね。
で、現在そのGrand Challengesとしては
このスライドにあるような14の領域が示されています。
これは本当、今、先ほど河野さんがおっしゃったように
志向倫理を呼びかけるものであるというふうに
考えることができると思うんですね。教育の現場でも
例えばインディアナ州にあります
パデュー大学という大学がありますが
ここは工学部に入学する学生が
学生さんのサーチを入学時に
例えば機械工学だとか、電気工学だとかいった
専門に分けるのではなくて、最初の1年間は
共通のカリキュラムでエンジニアにとって必要な
数学だとか、あるいはその設計の仕方でありますとか
こういった教育を行う。その1年生の教育の課程の中で
専門の先生方がやってきて、例えば機械工学の教員は
あなた方は機械工学を学びなさいと言うのではなくて
機械工学を学ぶことによって、あなたは
このGrand Challengesの、この領域に貢献できる
エンジニアになることができるんですよ。ですから
学問領域を学ぶのではなくて、人類が抱えている
その課題を解決するためのエンジニアになるための
教育をここで行ってるんだと、こういうことを
強調するわけですね。ですから
これまでの専門領域の教育から
人類が直面する課題を解決できる
そのエンジニアを育成しようと、そういう方向へ
教育も変わってきている。それを示す明確な
意思表示であるというふうに考えることも
できると思うんですね。ですから
単に専門的な知識やスペリャリストを
育てるための教育ではなくて、本当の意味での
技術者を育成する教育ということになるわけですね。
これは本当に志向倫理の観点から見ても非常に
見れば非常に優れた取り組みであると言えると
思うんですね。さらにこれは人類全体が抱えてる問題を
解決するということでありますから、人類全体という
自分よりも大きな存在のために貢献ができる
そういうそのエンジニア、技術者を育てるという
こういう方向性を持っているわけですので、この講義の
この科目の後半で議論することになりますが
ポジティブサイコロジーという領域が
ございますけれども、このポジティブサイコロジーの
観点から見てみると、人生に対する満足度といいますか
主観的な満足度、これwell beingと
言われてますけれども、その主観的なwell beingを
高めることができる、それを自分よりも
大きな存在に対して貢献することによって
その主観的なwell beingが高まるということが
わかっているわけでありますけれども、だとすると
そういう仕事をするエンジニアというのは
人類が抱えている問題を解決しようとする
エンジニアの人たちっていうのは
人類全体に貢献するだけではなくて、自分自身の幸せ
well beingを高めることができると
こういうことも言えると思います。