先生、科学技術における倫理の問題について
だんだんと理解が進んできた
というふうに思うんですけれども
しかし、実際に私たちが倫理的な判断をしたい
というふうに望んだときに
私たちにできることっていうのは
いったい何なんでしょうか。
この科目の中では、あとで具体的に
倫理的な意思決定をするための方法
というのをやりますけれども
それ以外に私がいつも皆様にお話をしてるのは
いろいろ倫理の理論というのはあるんですけども
倫理的な理論を考えるよりもといいますか
いろんな倫理的な理論を組み合わせて
札野の原則というのを考えてるんですね。
これはどういうものかといいますと
倫理的な問題を考えるときには
時間、空間、関係性というものを拡大し
相対化させて考えてみてください
ということを言ってます。
何かこう意思決定をしようとするときですね。
例えば、時間ですけれども
普通、倫理的な判断を迫られるときというのは
時間的に緊迫しているといいますか
明日までに決めなきゃいけないとか
今、決めなきゃいけない
そういうふうになるわけでありますけれども
そういうときに、一度立ち止まって
時間を拡大してみると。
つまり、例えば、1年前の自分であっても
同じような意思決定をするか
1年後の自分であっても同じように
意思決定するだろうかと。
あるいは、100年後の歴史家が
今、自分がやろうとしている意思決定に対して
どういうふうに書くだろうか
というふうに考えみると。
そうすることによって、自分がやろうとしている
下そうとしている意思決定
あるいはその行為が適切なものであるか
倫理的なものであるかっていうのを
考え抜くことができると
こういうふうに私は考えているわけであります。
今のは時間でありますけれども
空間に関しても同じことで
例えば、日本という枠の中で
今、自分がやろうとしていることを
考えるだけではなくて
もし、それがアジアという地域で考えたらどうなのか。
あるいは世界ではどうなのか
というふうに拡大をしてみるということですね。
こういう関係性に関して言えば
相手の立場に立ってみると。
相手の立場に立って
自分が、今、やろうとしていることを
相手の立場に立って見てみるとどうなのか。
そういったふうに関係性においても
拡大と相対化というのができると思うんですけれども
ここでは、せっかくの機会なので
時間というのを最大限拡大して考えてみたい
と思うんですけれども
時間を最大限拡大すると
どういうことになると思いますか。
最大に拡大ですか。
100年ではなく、もう文明ができる頃とか。
もっとさらに宇宙
だから時間そのものが生まれたとき
というのから考えてみると。
そうすると、いろんな説があるとは思いますけれども
一般にビッグバンが起こって
そこで時間、宇宙が誕生して
そこで時間が誕生したわけですね。
いつビッグバンが起こったのか
これもいろんな考え方があるかもしれませんけど
よくいわれているのは135億年ぐらい前に
ビッグバンが起こったと。
でも、135億年といわれてもどうですかね
河野さん、想像できますか。
全く想像つかないですね。
つかないですね。
なかなか135億年っていうのは
難しいと思うんですけど
この点について、非常に面白いアイデアを
出してくれた人がいるんですね。
これはアメリカの天文学者で科学啓蒙家であった
カール・セーガンという人物がいますけれども
この人物は135億年という宇宙の歴史
これを1年に例えてみればというふうに
考えたわけなんです。
ですから、ある年の元旦の0時0分0秒に
ビッグバンが起こって、そこで宇宙が
時間が誕生したと。
今現在をその次の年の元旦の朝0時0分0秒と
つまり135億年を1年というふうに
考えてみましょうというわけですね。
そうすると、われわれの地球
住んでる地球が生まれたのはいつ頃だと思いますか。
地球は秋とか、冬とかになるんですか。
地球が生まれたのは9月の14日
というぐらいになると言われ
ちなみにコズミックカレンダーの1秒というのは
実際の時間では475年ぐらい
1秒がですね。
1秒がです、はい。
9月の末になって、地球上に生命が誕生するわけです。
じゃあ、人類が誕生するのは
いつぐらいだと思いますか。
師走の頃でしょうかね。
これが大みそかなんですね。
もう12月31日の夜の10時半ぐらいに
人類が誕生するわけです。
では、今、われわれが考えている科学技術
というのが誕生したのがいつになると思いますか。
もう23時台、もうその
もう、ですから結局、通常
近代科学が誕生したのはガリレオやニュートンの時代
16世紀、17世紀というふうにいわれますので
ちょうどそのコズミックカレンダーで言えば
1秒ぐらい前なわけですね。
ですから、今、多くの人たちが一生懸命
朝から晩まで、取り組んでいる科学技術と
われわれの世界を取り巻いている
科学技術というものが誕生したのが
コズミックカレンダーで言えば
わずか1秒前なわけです。