それでは以上を踏まえて先ほど検討しました
スペースシャトルチャレンジャー号における
ステークホルダーにはいったいどういうものが
どういう人たちがあるのかということを
考えてみたいと思います
そうですね今回の場合で言えば
nasa
あるいはモートンサイオコール社
そしてNASAのほうですけれども
ラリー・ムロイさんであったり
モートンサイオコール社のほうではボジョレーさん
メイソンさん、ランドさん
そしてクリスタ・マコーリフほか
チャレンジャー号の乗組員の皆さんと
そして乗組員の方々のご家族
そしてマコーリフさんの教え子とか
そういった方々ですね。ほかにも実は
アメリカの政府の関係者例えば
レーガン大統領であったりとかあるいは
関連する各省庁とかそういった関係者もろもろですね
あるいはまだ続くんですが
モートンサイオコール社の地元の自治体の住民
そしてモートンサイオコール社の社員とかその家族
そして同社の下請け企業であったりとか
NASAのほかの請負業者とか
その中の社員とか家族とかあるいは日本とか
世界各国の宇宙開発の関係者であったりとかも
含まれるというふうに思います
アメリカの国民もそうですし乗組員らというのは
エンドユーザーに相当する弱い立場の
ステークホルダーであるわけです
で技術者倫理の検討において
決して見落としてはならないというふうに考えられます
で見えにくいステークホルダーの多くというのは
爆発事故に直接かかわらないとはいえ
乗組員の家族など重要性がエンドユーザーに準じる
ステークホルダーも含まれるわけです
また大勢の人々の夢と希望を載せたプロジェクトで
発生した大きな事故ですので
何らかの影響を受けた人々というのも
もちろん多いというふうに考えられます
そのような人々もほとんど見えないんですけれども
ステークホルダーであるというふうに言えます
こちらからは重要でないように見えても
彼ら彼女らの人生を変えたということが
あり得るというふうに考えられます
そうですね