それではそうやって
いろんなステークホルダーがいるわけですけれども
次にもう一つ重要な用語でありますけれども
価値ということについて
考えていきたいわけでありますけれども
倫理に関して考察する際に価値が
重要な意味をもつということは
既に議論をしてきましたし、これから先も
何度もその話をしていくことになります。では実際
その価値とはいったい何なんでしょうか
一般的な国語辞典によれば
単なる好き嫌いという個人的な選好
えり好みみたいなものですけど、それとは区別して
人間の欲求関心の対象となる性質とか
目的の実現に役立つような性質、またその度合い
値打ちといったことが定義としてあります
また哲学的な用語としては
個人の好き嫌いにかかわりなく一般的に
よいものとして承認すべきもの、真善美など
というふうな説明が辞典などではなされています
そうですね真善美というのは
価値の伝統的な分類の仕方でありまして
それぞれ真っていうのは知的な価値でありますし
善っていうのは道徳的な価値でありますし
美というのは美的な価値でありますけども
審美的な価値でありますけども
ほかにものごとの手順などに関する思慮的な価値
手順が優れているかどうかっていうのを
思慮的な価値といいますけども、宗教上の
聖邪にかかわる宗教的な価値というのもあります
さらにもっとも、もともとは品物などが
流通する際の市場的な価値
経済的な価値などというのにも分類することが可能です
これらの価値に基づく判断ということが
価値判断ということになるわけです
辞書的な定義としてはこの価値判断というのは
ある事柄についてよい悪いを述べる判断であると
ある事柄について一定の価値、それは
真善美などですけれども、それを基準として
主観的に下す判断というふうにされています
そうです。ここで大事なのは
この主観的ということですね
価値判断における主観性の問題というのは
技術者倫理に関しての考察を進める際に
非常に重要な基軸となります。なぜなら
一般に技術者の人たちはある程度の客観性を持って
共有可能なそういう技術的な情報
この科学的法則であるとか理論だとか
実験データだとかそういったものを
扱うことに関しては十分その教育
あるいは訓練を受けているわけでありますけども
より主観性の高い要素、例えば文化的な価値だとか
政治的な価値だとか宗教的な価値
こういったものに関しての、そういうものに対しての
理解であるとか感受性というのは
普通の人たちとおんなじなわけですね。したがって
どうしても客観性の高い情報っていうものを
重視する傾向があって
その主観的な判断を求められると困惑してしまうという
場合もあるわけです。しかしながら
先ほども議論しましたように技術者の倫理というのは
それぞれの技術者が個々の技術者が自らの価値判断に
基づいて価値のバランスを取りながら
最善の解を導くためのその行動を
設計するということなので
この主観的な価値判断の能力というのは
倫理的な能力の基盤と言えるわけです。ですから
これがこの科目の中でさまざまな価値について
考えていただくわけでありますけどもそれを
繰り返し価値の重要性を強調している理由であります