では、その技術者を取り巻く社会集団にはいったい
何があるかということでありますけれども
多くの技術者の人たちはその組織に属しています。
多くの場合、企業でありますけれども
その企業が一つの社会集団なわけですね。
その社会集団は倫理綱領あるいは
企業の行動規範といったようなかたちで
一般社会に対して、私たちはこういう規範を
持っているんだというものを掲げています。
さらに技術者の人たちというのは
専門職集団に所属しているわけですね。
これはまたあとで話しますけど
プロフェッションというふうに呼ばれていますけれども
いろんな学協会もそうでありますが
こういったところは自分たちの倫理綱領を持っていて
このプロフェッションの一員はこういったかたちで
行動するんだということを社会に対して
明示をしています。もちろん一般社会
より多くの一般社会というところにも技術者は
属しているわけです。そういうふうに考えますと
技術者が属している社会集団というのは、少なくとも
ここに書いてありますような
六つのレベルが考えられると。
それぞれの社会集団に対して考えるべき
その行動規範というものがあるわけですね。
個人としての価値と行動規範というところから
人類の一員としての価値と行動規範というところまでが
あると思います。特に、この科目の中で
問題になってくるのが3番目の、職業上の所属集団の
一員としての価値と行動規範。これが通常
技術者、ごめんなさい、企業倫理であるとか
企業の社会的な責任に関する問題ということに
かかわってくるわけでありますけれども。
それと4番目にあります、技術専門職業集団の
一員としての価値と行動規範。
これが技術者の倫理ということに言えるわけであります。
さて、先ほどここで倫理について
検討してまいりましたけれども
じゃあその技術者倫理のもう一つの言葉で
技術者あるいは技術を実践する人が
技術者なわけですから、その技術とはいったい
何なのかということについて考えてみたいと思います。
いろんな定義がございますけれども
これはアメリカの百科事典に載っている
技術者の定義であります。そこには
どう書かれているかというと、技術っていうのは
プロフェッションある。これは知的な専門職業という
意味でありますけれども、お医者さんや弁護士
こういう人たちが行っているような職業
これが伝統的なプロフェッション
知的な専門職業でありますけれども、技術というのも
そういう知的な専門職業であると。
で、どういう知的な専門職業であるかというと
これはfor the benefit of mankind
人類の利益のためにです。人類の利益のために
その自然の力をどういうふうに活用していくのか
できるだけ経済的に。そこで自然科学の
さまざまな知識でありますとか、あるいは
これまでの経験、そういうものを元にして
それでwith judgmentです。お医者さんが
患者さんにはこういう治療が必要だ
こういう手術が必要だといったような判断を下すのと
同じように、人類の利益のために自然の力を
活用するにはどうすればいいのかという
その方法を考えていく、そういう知的な
専門職業というのがエンジニアリング
技術業であるというふうにいわれているわけですね。
これを実践するのが技術者であります。
ここで既に非常に大きな問題が出てまいります。
今のその定義を受け入れるとするならば、ここで
人類の利益とは何かという大問題が出てくるわけですね。
ここで価値の問題が出てくるわけです。
多くの人たちは技術っていうのはバリューフリーだと。
価値中立であると。例えば
非常によく切れるナイフを作る。
そういう、
よく切れるナイフを作るということそのもの
このものはバリューフリーであると、価値中立であると。
しかしそのナイフを使ってほかの人を傷つける。
これは悪い行為であると。で、そのナイフを使って
きれいな彫刻を作る、彫るとこれはよい行為であると。
でもそのナイフを作ることそのものは価値中立
バリューフリーであるという人たちが多いんですが
私はもうそうではないと思う。
既に見ましたように、科学技術っていうのは
人類に大きな影響を与えていきます。
どういう技術を扱うのか。その段階で
もう既にその価値の問題が入ってきている。
ですからその技術と価値というのは
不可分であるというふうに私は言えると思います。
そしてどういった技術にわれわれが
立ち向かっていくのかといいますか、技術を扱うのか。
そこでもう既にその人の、個人の価値観
あるいは企業、組織の価値観というものが
反映されているというふうに私は考えております。
というわけで、先ほどの技術の定義
そして倫理の定義、この二つを合わせたうえで
私は技術者の倫理というのを
このスライドにありますようなかたちで
定義をしておきたいと思います。
技術者がある社会集団において
研学、経験、実務を通して獲得した数学的、科学的知識
こういったものを駆使して、人類の利益
ここにその価値の問題があるわけですけども
人類の利益のために自然の力を経済的に活用するうえで
必要な行為の善悪、正不正や、その他の関連する
価値に対する判断を下すための規範体系の総体
ならびに、その体系の継続的批判的な検討
さらに、この規範体系に基づいて判断を下す能力
これが技術者倫理であるというふうに
定義をしておきたいと、こういうふうに考えております。
それじゃあその技術者の倫理とほかの人の倫理と
どう違うのかということでありますけれども
先ほど来、何度も申し上げてますように
科学技術っていうのは新しい価値、常に新しい価値を
生み出していきます。例えば、50〜60年前に
私が河野さんの内臓に興味があると
こう言ったらですね、何かこいつは変わった
変なことを考えているやつだと（笑）、
そうですね。びっくりしてしまいますね。
こういうふうに思われたと思いますよね。
でもそれから、現在、免疫抑制剤という
薬品が開発されて、そして臓器移植という技術が
確立した現在において、例えば私が肝臓に疾患がある
心臓に疾患があるとして、河野さんの臓器が
私の体に適合するんだとすると、河野さんの臓器
昔は全く価値がなかった他人の臓器といったものが
新しい価値を持つということになるわけですね。
ほかの例を考えてみますと、例えば1932年に
ケンブリッジ大学の
キャベンディシュ研究所におりました
ジェームス・チャドウィックという人物が
中性子の存在を確認いたしますけれども
この中性子の存在が確認されるまで
例えばウラニウムといったような
大きな原子核で自然に放射線を出すような
大きな原子核が持っているその価値というのは
科学の研究の対象としての、そういう価値は
ありましたけれども、それ以外の価値というのは
誰も考えてなかったわけですね。ところが
レオ・シラードといったような物理学者の人たちが
この中性子が大きな原子核にぶつかって
二つ以上の中性子が出ると。そしてそれぞれの
中性子が次の原子核を分裂させる。核の連鎖反応
核分裂の連鎖反応ですけれども、これを中性子を使って
起こすことができれば、大きな原子というものが
ほかの目的、つまりこれを急激に連鎖反応を起こすと
これは原子爆弾でありますので
例えば兵器として使えると。こういったことに
気がついたわけです。ですからその科学技術が
常に新しい価値を生み出して、そういう価値があると
新しい価値が生まれているんだということに
気がつくことができるのは、最先端の世界で
仕事をしている科学者、技術者なわけですね。
そして、その新しく生み出された価値と既にある価値
そういったものの間のバランスを取りながら
適切な行為、行動の設計をしていくと。
これができるのは技術者だけであるということが
言えると思います。これが技術者倫理の
その特殊性であるというふうに私は考えています。