では、ここからの解説は
河野さんにお任せしたいと思います。なお当時
ボジョレーさんが取った行為、行動に関しては
2003年に直接ボジョレーさんとインタビューをしました。
そのインタビューの記録がありますので
これももちろん、あくまでもボジョレーさんの
視点に立った説明でありますけれども
このことについては
テキストとしてサイトに上げてありますので
そちらをご参照いただければと思います。
じゃあ、河野さん、お願いします。
それでは、1985年の1月からチャレンジャー号の
事故が起きるまでというのを四つのステージに区切って
それぞれのステージであなたがボジョレーさんだったら
どのように行動するかっていうのを考えながら
経緯を追っていくことにしたいというふうに思います。
まず1985年1月のディスカバリー号の
打ち上げ後に行われた調査で、燃焼ガスが
1次リングを通過した証拠というのを見つけたときに
あなたがボジョレーさんの立場であったら
どのように行動するでしょうか。選択肢を
いくつか提示したいというふうに思うんですけれども
最初は、まず一つ目としては、誰にも相談せずに
個人でこの問題をより詳細に検討していくという立場。
で、二つ目というのが、同僚に相談をするという立場。
で、三つ目は直属の上司に相談をすると。四つ目は
直接技術部門の最高責任者モートン・サイオコール社の
場合では、技術担当の副社長に自らの懸念を伝えていく。
五つ目としては、直接、最高経営責任者に
自分の懸念を伝えると。で、六つ目としては
モートン・サイオコール社もしくはNASAの相談窓口
もし、あればということですけれども、に相談をすると。
そして7番目としては、社内の専門家などを集めて
非公式に検討チームを作って
具体的な解決策を考えたうえで
上司に提案をするというかたち。
八つ目は、外部の組織に通報すると。
九つ目、マスコミに情報を出すと。
で、10番目としては特に何もしないと。
で、11番目としては、これら以外の
行動を取るというような、そういった選択肢が
あるかなというふうに考えられます（？）。
そうですね。いかがでしょう。河野さん、かなり選択肢
行動案を考えてくれましたけれども、もし皆さんが
このボジョレーさんの立場であったならば
この段階で、事故の1年前でありますけれども
そのOリングにはっきりと問題があるということが
わかった段階で、いったいどういう行動を
取られるでしょうか。で、この段階で
問題となっている価値は、いったいどんなものが
あるでしょうか。また、利害関係者というのは
いったいどういう人たちなんでしょうか。
さて、実際のボジョレーさんの場合は
既にフィールド・ジョイントの問題というのが
十分に認識していたために
すぐに直属の上司に相談をするというような
行動を取りました。既にフィールド・ジョイントの
問題というのは認識されていたので、ボジョレーさんは
ディスカバリーが発射されたときの気温が
特に低かったということに注目して
気温がOリングの性能に影響しているというような
仮説を立てたうえで、これを直属の上司である
カップさんという方に報告をしました。
そのカップさんは、ボジョレーさんに
マーシャル宇宙航空センターに出向いて
その仮説についてNASAの関係者に報告をする
報告せよというふうに命じたわけです。このように
実際にボジョレーさんは、気温とシールの密閉性の
関係について、報告を行ったんですけれども
NASA側は次の発射を予定していた4月のフロリダでは
今回のような低温下での発射には
ならないでしょうというふうに考えて
ボジョレーさんにその見解というのを
強調しないように要請してきたわけです。
で、あなたがボジョレーさんだったら
NASAはこのような要請をしてきたと。それを聞いて
どのように行動するでしょうか。ここでも選択肢を
提示したいというふうに思うんですけれども
まず一つ目としては、低温での打ち上げというのは
予想されないうえに、NASAは重要な顧客でもあると。
NASAの要請を受け入れて、気温とシールの
関係については関係者以外には話さないという立場。
で、二つ目は、打ち上げの日が低温か否かにかかわらず
安全性にとってはかなり重要な見解であるので
NASAの姿勢を批判する文書を作成して
直属の上司とか、あるいは、技術部門の
最高責任者である技術担当副社長に届け出ると。
3番目の立場としては、当面は低温での打ち上げは
ないというふうに思われるけれども
重大な問題であることには変わりはないということで
NASAの要請を受け入れたうえで、問題を
より詳細に検討するためのチームを立ち上げて
これを上司に要求をすると。
立ち上げを要求するということ。次に
社内のほかの分野の技術者とか、あるいは
広報などの事務系の人々も含めた自主的な
検討チームというのを作って、事故が起こった場合の
影響などについて調査をしたうえで、今後
モートン・サイオコール社が取るべき施策
方針について提案をするというかたち。
五つ目としては、モートン・サイオコール社
もしくはNASAの、やはりその倫理の相談窓口
もしあればということですが、相談をする。
六つ目は、外部の組織にやはり通報する。
七つ目としては、これら以外の行動を取ると
こういった選択肢があるかなというふうに考えられます。
で、問題の大きさというのは理解していても
その発生の危機がどのくらい迫っているかによって
おのずとどう行動すべきかというのは
変わってくるというふうに思います。その後
どのようなことが起こったかについては
ボジョレーさんのインタビューの記録を
参照してほしいというふうに思います。