こうして大きな進展のないままに
打ち上げ前日を迎えてしまうわけです。
打ち上げの当日というのは
寒波の襲来による気温の低下というのが
予想されていたんですけれども、前日の様子については
のちほどご説明したいというふうに思うんですけれども
その前に、札野先生のほうからいくつか
その事実関係のほうを整理していただきたい
というふうに思います。お願いします。
わかりました。それでは、ここでNASAが
その発射を望んだ要因ということについて
少し検討したいと思いますけれども、最初、 NASAは
このスペースシャトルのプロジェクトを始めたときに
利益すら出る可能性がある
そういう計画だということを言っていたわけです。
でも、年間数回しか打ち上げられないということで
計画がかなり遅れていたと。その計画の
全体の遅れということがあります。そして、今度は
別の要因でありますけれども、ヨーロッパの宇宙開発の
機関がシャトルと同じような計画を発表した
それを持っていたということで、ここで
競争相手が出てしまったわけであります。さらに
先ほどの計画の遅れもそうなんですけれども
それが原因となって、アメリカの議会が
この膨大な予算をNASAのプロジェクトに
つぎ込むことに疑問を持ち始めたわけですね。
で、それに見合った結果が
出てないじゃないかということを考え始めたわけです。
さらに、当時、議会のアピールのために1986年
このシャトルの事故が起こった年でありますけれども
非常に過密な打ち上げが計画されていました。
例えばハレー彗星。何十年間に一度帰ってくる
ハレー彗星の探査のための衛星を
打ち上げるといったような計画も入っていたわけです。
さらに、多分、これが一番
大きな原因だったんじゃないかというふうに
言われていますけれども、この打ち上げの直後に
行われる予定だったレーガン大統領の
年頭教書でありますけれども、このレーガン大統領は
教育にあまり力を入れていないということで
批判を受けていたわけなんですけれども
チャレンジャー号に初めてその民間の乗務員として
経済人でもなくほかの人でも、ほかの職業の人でもなく
教員であるマコーリフさんを乗せて
そしてその宇宙空間からマコーリフさんが
地上の子どもたち、生徒に対して授業を行った。
そういう時代になったんだということを演説の中の
原稿の中に書き込んでいたというふうに言われています。
それがその一番大きなNASAとしての打ち上げを
望んだ要因であるというふうに言われています。
それでは先生のほうから
打ち上げの前日の様子というのも
お話しいただけたらなというふうに思います。
わかりました。この打ち上げの前日というのは
かなり劇的なわけでありますけれども
チャレンジャー号打ち上げの前の日に
打ち上げ地点で夜間の気温が、それまでの
シャトルの打ち上げの最低気温を大きく下回る
摂氏マイナス8度というのが予想されてたんですね。
これを知ったボジョレーさんたちは
このような低温下では、Oリングの密閉の性能が
低下をしてしまうと。で、その乗組員の生命が
危険にさらされる、そういう状況であると。
これを確信して、直接、技術担当の副社長である
ランドさんに会って、打ち上げの延期を求めます。
このときは、ランドさんは危険性を理解をしまして
NASAに対して打ち上げの反対といいますか
延期を進言する、そういう決断をするんですね。
でも、そのシャトルの打ち上げには
モートン・サイオコール社だけじゃなくて
すべての下請けといいますか、関連企業の承認が
必要だったわけです。ここで
モートン・サイオコール社が反対をすれば
打ち上げができなくなる、そういうルールで
あったわけでありますけれども、夕方になって
ケネディー宇宙センター、そして
マーシャル宇宙センターというのがございますけれども
こことモートン・サイオコール社を結んだ
電話回線で結んで、遠隔地会議が行われます。
このシールの危険性についての、それが最初から
議論されたわけでありますけれども
そのボジョレーさんたちが出したデータに基づいて
NASAとモートン・サイオコール社で
意見の交換がなされました。しかし
その提示されたデータからは、今までの飛行と
飛行のときの気温と、シールの密閉性の関係というのが
そこだけが取り上げられまして、その不具合数と
気温を示したんですけれども、その不具合のない
不具合がなかった飛行の気温について
必ず不具合が起こる条件となる気温とは
いったいどんなものなのか。そういった
データというものをちゃんと示すことが
できなかったんですね。こうした中
そのデータを再評価する時間が欲しいと
そういう申し出がモートン・サイオコールのほうから
ありまして、会議は5分間の予定で中断されます。
この遠隔会議の回線を切って行われた
モートン・サイオコール社での会議というのは
予想を大幅に超過して、そして30分にも
及んだわけでありますけれども、ボジョレーさんと
トンプソンさんは再度自分たちの考えを経営幹部に
説明をいたします。打ち上げに反対を
したわけでありますけれども、しかし
遠隔会議に参加した人々、特にNASA側の
そこに伝説的な技術者と言われた
ジョージ・ハーディーという人でありますとか
あるいは、ブースターロケット関係の責任者である
ラリー・ムロイと、こういう人たちが
モートン・サイオコール社に対して、あからさまな
不快感を表明していたこと、こういうこともありますし
示されていたデータが、打ち上げを中止を
しなきゃいけないと。それが決定的なことである
というようなことを主張できるほどの
強いものじゃなかった。で
モートン・サイオコール社の意思決定に
そういったことがモートン・サイオコール社の幹部の
意思決定に大きな影響を与えていました。
最終的には議論が進展せずに、平行線を
たどり始めたために、上級副社長、この人が
経営責任者なわけでありますけれども、メイソンという
人物ですが、この人は同席していたほかの3人の
経営幹部、ウィギンス、キルミンスター、ランドと
この3人でありますけれども、この人たちに対して
打ち上げたいと思っているのは俺だけなのかと
怒鳴り始めるわけです。で
怒りをあらわにするわけですね。そして
経営的判断が必要なんだと。そのメイソンの
そういう怒りを持った態度によって、まずウィギンス
あるいはキルミンスター、この2人が
打ち上げに賛成ということになります。さらに
最後までためらっていた技術担当副社長の
ランドさんでありますけれども
このランドさんに対して、メイソンさんから
技術者の帽子を脱いで経営者の帽子をかぶりたまえって
これ、非常に有名な今
セリフとなってしまっておりますけれども
という言葉を投げかけるわけです。この言葉を聞いて
ランドさんも打ち上げの賛成に回るということが
起こります。これで経営幹部4人の賛成
反対は0ということになるわけです。このことによって
モートン・サイオコール社は打ち上げに
同意するということになります。で
モートン・サイオコール社はブースターロケットの
安全性には問題がなくて、打ち上げを認めると
そういう文章を作って、ブースターロケットの部門の
事業の責任者であるキルミンスターの署名を入れて
NASAに提出をいたします。こうして
モートン・サイオコール社の報告書
これが提出されたことによって、チャレンジャー号は
その予想通り1月28日に
打ち上げられることになるわけです。
このようにしてモートン・サイオコール社というのは
打ち上げに同意をしたわけです。このとき、今
あなたが、やはり、ボジョレーさんの立場であったら
どのように行動するでしょうか。
ここでも選択肢を考えたいんですが、一つ目は
会社の最終的な経営判断なのだから、これを尊重して
シールが低温下でも密閉性を保つというふうに
ひたすら祈ると。二つ目としては
安全性が脅かされていることを
NASAの上層部に通報すると。で、三つ目としては
安全性に問題があることをシャトルの乗組員の家族に
知らせたりと。あるいは4番目としては
とにかく低温下での打ち上げを中止させる。
このためにこれまでの経緯というのを
マスコミに公表すると。あとはそれ以外の
行動を取るとか、そういったことが
考えられるというふうに思います。