では、この事例ではどのような
倫理的な問題があったのか
どのような価値が対立したのかっていうのを
簡単に整理をしてみたいと思います。
ボジョレーさんは顧客や自分の属する組織
あるいは自分自身より技術者にとって重要なのは
安全であるということをインタビューの中などでも
繰り返し述べていらっしゃいましたけれども、実際
技術者が重視すべき価値を明確化した文書
これはいろいろな学協会の倫理綱領というものが
ありますけれども、この多くの技術系の学協会の
倫理綱領には、公衆の安全、健康、福利という価値
これは技術者が最も重視、最優先すべきことで
あるということがうたわれています。この中には
自分自身がかかわった製品などの信頼性を
保証すべきであること、倫理綱領の中でありますけども
こういうこともうたわれています。ですから
ボジョレーさんの行動というのは、この規範に基づいて
技術者としての当然の行為であると言えると思います。
しかし、同時に、倫理綱領の中では
自分を雇ってくれる雇用主、あるいは
仕事を依頼してくれる依頼主への
忠誠ということも要求されています。
今回のケースでありますと雇用主というのは
モートン・サイオコールでありますし
仕事を依頼してくれた顧客というのはNASAであります。
ボジョレーさんは、こういう顧客や雇用主との
利害の対立を回避して、彼らの指示に従うと
そういう義務というのもあったわけであります。
では、今回のように、こういう価値が対立した場合は
いったいどういうふうにすればいいんでしょうか。
この倫理的な意思決定の方法については
第3回の講義で詳しく検討したいと思います。
その前に、いくつかの用語について
解説をしておきたいと思います。
いろんな倫理的な問題に直面したときに
最善の行為を選択するにはいったいどうすればいいか
でありますけれども、その判断、選択
これは倫理的な意思決定というわけですけれども
これを行ううえで欠かせないことは
自分が下したs倫理的な決定、意思決定の
意思決定とその行動でありますけれども
それによって影響を受ける人たちはいったい誰なのか。
影響受ける組織、あるいは、事象を
どれだけ広く意識できるかどうかということが
重要になってきます。一般的な例として
ステークホルダーというのは、自分自身もそうですし
自分の家族、あるいはユーザーですね。そして
自分の所属する組織。企業だったり
あるいは研究機関だったり、そこの同僚
あるいはその同僚の家族というのも
ステークホルダーだと思いますし、自分の所属している
組織に関係する、関係のある組織、例えば
下請けの企業でありますとか、サプライヤーであるとか。
あるいはそれぞれのそういう関連組織にかかわる人たち。
あるいは、政府の関係する省庁といったのも
あると思いますし、地方の自治体
あるいはその地域の住民、関連する学会、マスコミ
こういったものもすべてステークホルダーである
ということが言えると思います。その自らの行為
意思決定に基づく行為のその影響を、直接間接を問わず
受ける人たち、あるいは、その意思決定に
影響を与える人たちのこと、人や組織のことを
ステークホルダーといいます。これ
重要な言葉ですので、確認をしておいて
いただきたいと思いますけれども、日本語では
しばしば利害関係者というふうに訳されることが
多いんですけれども、利害関係というと
どうも金銭上の損得だとか
利益や被害と、そういう利益を与えたり
あるいは被害や損害を与えたりと
そういうふうなことを考えがちなんですけれども
それだけではないということで、この科目の中では
利害というと、言葉が持っているこのような語感を
できるだけ、われわれの考察を狭めてしまう傾向が
あると思いますので、この利害という言葉を使わないで
あえてカタカナでステークホルダーという
もともとの言葉で表記をしたいというふうに
考えています。ですから、ステークホルダーというのは
ある道徳的行為者がいます。あなたですね。
その人の意思決定やその行為に直接及び
間接的な影響を与えたり、あるいはそれによって
影響を受けたりする。そういうその存在のことを
ステークホルダーであるというふうに
定義をしておきたいと思います。
考慮すべきステークホルダーを漏れなくというか
遺漏なく特定をしていくために注意すべきこと
できることっていうのはいったい何なんでしょうか。
そうですね。これ、なかなか難しいんですけれども
第1に、ステークホルダーには
強い立場のステークホルダーと
弱い立場のステークホルダーがいるということを
意識しておく必要があると思います。
例えば、その技術者にとって、自分が作ったものを
使ってもらうユーザー、あるいは顧客というのは
これは重要なステークホルダーです。
ユーザーや顧客はものとしての
安全性が保たれていることについて
製造する側、技術者側に依存しているという点で
弱い立場というふうに置かれているということが
言えると思います。例えば、航空機を
設計、製造する技術者とその航空機に乗る乗客の
関係っていうのを考えていただければと思います。で
責任を負うその対象を適切に把握していくために
この弱い立場のステークホルダーというのを
意識しておく必要があると思います。
第2には、ステークホルダーの中には
見えやすさという点で違いがあるということも
気をつけておく必要があると。例えば
ユーザーの家族っていうのは考慮すべき
ステークホルダーなんですけれども、どちらかというと
見えにくいですよね。また、例えば、アスベスト
石綿の問題を考えてみますと、石綿のその健康被害の
問題を考えてみますと明らかになってきますけれども
直接のユーザー、石綿を使っていた人
あるいはそれを製造していた人っていうのが
時間的、空間的に離れていると。離れた地域に暮らす人
あるいは未来の人、過去の人と
そういうステークホルダーというのも
考えなきゃいけないということになります。
しかし考察の範囲を意識して広げていくと
そういう見えないステークホルダー
見えにくいステークホルダーがいるんだということを
ちゃんと意識していくと、十分そのステークホルダーを
見いだすことができるんじゃないかというふうに
思います。われわれは何かの問題に直面したときに
どうしても目先のことばかりにとらわれがちになります。
そうすると、自分の組織の内部の
本当に見えやすいステークホルダーとか
あるいは強い立場のステークホルダーしか
考慮しないということになりがちなんですけれども
そうなってしまうと、適切な倫理的な
意思決定を下すことはできなくて、非常に近視眼的な
思考に陥る場合があると思います。
そういうことを避けるために、意識をして
特に弱い立場のステークホルダー、あるいは
見えにくい立場のステークホルダーを考えるようにする
ということが必要なのだというふうに思います。