今、ここに示しておりますのは、基本憲章の1
というふうに言われますけれども、多くの学協会の一番
倫理綱領、多くの学協会の倫理綱領の
一番最初に出てくる、そういう原則であります。
ここでどんなことが言われているかというと
エンジニアは仕事をしていくうえで
公衆の安全、健康、福利
これを最優先しなければならないということですね。
この安全、健康、福利というのが技術者にとって
最も重要な、すべてに優先する価値であるということが
この基本憲章の1でうたわれているわけです。
それと同時に、基本憲章の4というのが
ありますけれども、ここでは雇用主に対しての責任
雇用主あるいはその依頼主、仕事を依頼してくれる人
こういう人に対しての忠誠といいますか、忠実さ
これがうたわれています。これ以外にもさまざまな
価値がこの倫理綱領の中で
うたわれているわけでありますけども、例えば
その利害の対立は回避すべきであると
利害対立の回避でありますとか
その他安全に関してのものもたくさん
倫理綱領の中に含まれています。それでは
日本の場合はどうなんでしょうか。
最も早く倫理綱領を日本で作ったのは
土木学会でありますけれども、1938年に
土木技術者の信条及び実践要綱というものを
制定いたします。この内容は技術者の誇りと
その行動規範を高らかに宣言したもので
制定のこの時期に1938年という
非常に早い時期に制定をしたものとしては
非常に優れているというふうに考え、評価できます。
この倫理綱領というのは、当時日本を代表する
土木技術者で、内務省土木技監であって
第23代の土木学会の会長になりました青山士という人が
指導して作ったものです。青山は
内村鑑三の薫陶を受けておりまして、大学卒業後
単身アメリカに渡って、その後7年半もの間、例えば
パナマ運河の工事の設計等にかかわると。
そういう当時としては珍しい国際的な視野と
実務の経験を持った、そういう技術者でした。
彼はその土木技術をその文化の発展に
不可欠な原動力と考えておりましたので
アメリカのその土木学会の倫理綱領などを参考にして
非常に格調の高い倫理綱領を作り上げました。
そして、1933年に土木学会に提案をしまして
正式に承認されたのは1938年のことです。
しかし、あまり時代がよくなかった。
当時の日本は日中戦争から太平洋戦争へと続く軍国主義
ファシズムの時代で、土木学会の中でも
近年までこの倫理綱領については
忘れ去られていたところがあります。このため
日本の技術者コミュニティへの影響というのは
非常に少なかったと言えると思います。
1950年代に入って、戦後の復興期でありますけれども
アメリカのコンサルタントエンジニアを範にして
日本でも優秀な民間の技術者を
公平な立場から産業の発展に役立てようと
そういう目的で技術者の資格制度
いわゆる技術士法というのが1957年に制定されました。
当時、アメリカのコンサルタントエンジニア制度とか
プロフェッショナルエンジニアの制度、あるいは
イギリスのチャータードエンジニアの制度
こういった、あるいは、さらに加えて
ヨーロッパ各地のコンサルタントエンジニア制度
こういうものを参考にして、日本独自の
そのコンサルタントエンジニアの資格というのを
法的に定めます。これが技術士法でありますけれども
これに伴って1961年には
技術士倫理要綱というものが作られます。
この倫理綱領もあまり注目をされることは
なかったんですね。で、その技術士という
資格を持つ技術者の数が少なかったということも
ありますけれども、残念ながら、日本全体には
あまり影響力を持つことはありませんでした。
今日的な倫理綱領がようやく制定されるのは
アメリカから遅れること約80年でありますけれども
1996年になって、初めて今日的な
倫理綱領というものが作られることになります。
情報処理学会が世界中の情報関係の学会の中で
倫理綱領を持っていないのは日本と韓国だけだと。
そういうある種の外圧を受けまして
急いで策定したのが始まりです。そのあとは
科学技術と社会の関係がどんどん変化していく中で
日本の主要な学協会が倫理綱領を策定して
定期的に改訂を行うとそういうことが
活発に行われるようになってまいりました。
ワークシートにありますけれども、自分が所属する
あるいは自分の専門分野と最も関係の深い学協会の
倫理綱領を精読して、そこにどのような価値
技術者として重視すべき価値
どのような価値がうたわれているのか
これを検討していただきたいと思います。