そしてついに1972年の10月に、ホンダは
マスキー法の基準っていうのをすべて満たした
CVCCエンジンの全容を発表しました。で、
その同じ年の12月にはアメリカの環境保護庁の
テストを受けることになります。で、環境保護庁は、
1973年の3月に、正式にホンダの
CVCCエンジンというのがマスキー法に適合している
エンジンであると、そういうことを発表するわけです。
ビッグスリーをはじめとする大手自動車メーカーが
不可能だというふうに言ったことを
ホンダはついに成し遂げたというわけですね。
さらにホンダは、自分たちが夜も寝ずに作り上げた、
開発した技術を、ほかのメーカーに公開したんですね。
技術を公開することによって、世界の自動車業界の
排気ガスに対する取り組みっていうのは一気に進みます。
だから、われわれは、今、こうして
青い空を見ることができるんですね。
このエンジンを搭載したシビックCVCCというのは、
環境への配慮とか燃費のよさなどから
世界的な大ヒットになりました。
で、ホンダの技術力っていうのが
世界に示されたわけです。2000年に
アメリカ自動車技術者協会というところが
読者投票によって選出した20世紀を代表する
優秀な技術を持つ車という、ランキングといいますか、
の中にも、日本から唯一選ばれているわけです。
CVCCエンジンが、それまで日本の小さな
一企業でしかなかったホンダというのを
世界のホンダにしたわけですね。
そのとおりです。で、当時、私、高校から大学に進む、
そういう時期だったんですけれども、
ホンダのCVCCエンジンを積んだ
シビックCVCCっていうのは、われわれにとっては
あこがれの車でしたんですね。さて、晩年、本田宗一郎は
この頃のことについて次のように述べています。
ちょっと読ませていただきますと、
CVCCの開発に際して、私が低公害エンジンの
開発こそが先発4輪メーカーと同じ
スタートラインに並ぶ絶好のチャンスだといったときに、
研究所の若い人たちは、排気ガス対策は
企業本位の問題ではなくて、自動車業界の
社会的責任の上からなすべきこと、
そういう義務なんであると主張して、
私の目を開かせ、心から感動させてくれた。
みんながどんどん育ってきている。私に目を
みはらせるような新しい価値観、企業と社会との
かかわりあいについての新鮮な感覚、
こういうものの上に築かれるフレッシュな経営が
必要な時代になってきているのだ、
こういうふうに感じたそうなんですね。このあとすぐ
本田宗一郎氏は社長の座を後進に譲っていきます。
CVCCエンジンの開発は実際にホンダの
経営難を救いました。でも、開発を支え
成功に導いたのは、自動車産業の社会的な責任として、
子どもたちに青い空を残すという言葉に表れている
技術者の人たちの志向倫理なんですね。
CVCCエンジンはホンダの社内のみならず、
社会に環境という価値と技術の
提供者、利用者だけではない社会全体や
その次の世代というステークホルダー、あるいは
企業や技術者としての社会的責任、それに対する認識、
こういったものの必要性を示している優れた、
私は、事例であるというふうに考えております。