で、また質問で申し訳ないですが、
河野さんはこの絵をご覧になったことはありますか。
世界史とか倫理の教科書では
見たことがあります。
そうですか。
私も残念ながら本物は見たことがないんですけども、
これはルネッサンスを代表する芸術家の1人である
といわれるラファエロが描いた壁画です、
バチカンにあるんですけれども。
本当に簡単に、
あまりにも単純化しすぎているかもしれませんが、
ルネッサンスの人たちが
何を考えてたかといいますと、
人類の英知というのは
古代ギリシャ、ローマにあったと。
だから、それが中世の間に失われてしまったので、
それを再興するんだと、
もう一度ヨーロッパに持ち帰ってくるんだと、
再びかつての知の栄光を
ヨーロッパに持ってくるんだと
これがルネッサンスの人たちが
やろうとしたことであります。
で、ルネッサンスを代表する思想家であり、
芸術家であったラファエロは、
この絵の中に古代ギリシャ時代、
あるいは、ローマ時代に新しい哲学を作った、
思想を作り上げた、そういう、哲学者思想家。
例えば、今の言葉で言えば科学者というのも
含まれますけれども、
そういう人たちを描き込んでいったわけですね。
例えば、ピタゴラスでありますとか、
アルキメデスでありますとか、
そういう人たちがこの絵の中に描かれています。
ラファエロは自分自身を
この絵の中に描いてたりするんですけれども、
ともかくルネッサンスの人たちにとって、
ここで描かれている人たちが
人類の英知を築いていったわけです。
で、人類の英知を築いた人たちの
中心に
2人の人物がいますけれども、
この絵の中心に描かれている2人の人物でありますが、
この2人の人物は誰だかご存じですか。
授業では天井を指しているプラトンと
地上を指しているアリストテレスというふうに
習った記憶があります。
そうですね。プラトンが自分の思想であるイデア論を示す。
それでイデアの世界、天井を指してるんですね。
で、自然主義の立場を取っていた、
現実を見なきゃいけないということ
で、
アリストテレスが地面を指してる
わけなんですけれども。
ですから、左の年長の人がプラトン、
で、その右がプラトンの最も優秀な弟子といわれた
アリストテレスでありますけども。
で、プラトンが持っている本っていうのは
彼の後期対話編の一つでありますけれども、
彼が自然界について書いた「ティマイオス」
という対話編です。
で、アリストテレスが持っているのが、
これが「エチカ」っていいますか、
「エシックス」ともいいますが、
「エシック」っていいますか、
彼の倫理に関しての論説なんですね。
彼自身は別に本を書いたわけじゃなくて、
彼の弟子たちがまとめたんですけれども、
日本語では彼の息子の名前を取って
「ニコマコス倫理学」というふうに呼ばれています。
で、この「ニコマコス倫理学」の主題が
ギリシャ語で言うところのエウダイモニアなんですね。
この本の中の中心的な課題というのが
エウダイモニアという事柄です。
エウダイモニアというのは、
いろんなかたちに訳されます。
例えば、flourishingでありますとか、
prosperityとか、もっと単純にhappinessと
いったふうに訳されますけれども、
私は、最も適切な訳の一つっていうのは
well-beingではないかというふうに思っています。
アリストテレスは、現在で言うところの、例えば、
物理学とか、生物学とか、天文学、
そういう自然科学の領域から、経済学とか、政治学とか、
形而上学、あるいは詩の書き方といった領域まで、
もう本当にありとあらゆる領域について思索をして、
その思索を残して、弟子たちが書き留めて、
残していったわけでありますけども。
ですから、彼はしばしば万学の祖、
いろんな学問の基になった人であるというふうに
呼ばれます。
で、12世紀にヨーロッパに大学が誕生しますけれども、
そして、大学発展していきますが、
そこで教えられていたのも、
アリストテレスの哲学とキリスト教が結びついた、
いわゆるスコラ哲学といったやつなんですね。
このように西洋の知を代表するそういう人物、
アリストテレスの代表的な論考、これが倫理であり、
well-beingに関しての検討なんですね。
そして、アリストテレスは自分が検討した
さまざまなものについて言っておりますけども、
検討した中で最も重要なもの、
最高善というふうにもいわれますけれども、
それが、よく生きることは何であるのかを考えること、
well-beingであるというふうに言っているわけです。