倫理には、やってはならないこと、これを中心とする
予防倫理というやつと、何を成すべきかを考えて
行動する志向倫理があることは、既にこの科目の中でも
お話をしてきました。技術者倫理が予防倫理の側面を
強調して語られる、教えられることっていうのは
これまであったわけですけれども、私は、これからは
志向倫理も必要であることも解説してまいりました。
今回のホンダの事例というのが、もうまさに、
志向倫理による意思決定と行動というのが、どのような
よい結果をもたらすかという具体的なケースでしたね。
そのとおりですね。さて、河野さんは、
技術者が特別の責任を負うとよくいわれますけれども、
なぜ特別の責任を負うのか考えたことっておありですか。
先生の以前のご講義とかで、技術というのが
現代社会に多大な影響を及ぼすと、
そういったところに責任の発生するところがある
というふうにお伺いしたんですが。
この次のスライドを見ていただきたいと
思うんですけれども、私はこれまで20年以上、
技術者倫理というのを研究したり、
教えたりしてきましたけれども5、6年前までですかね、
今でも使うんですけれども、この三つのモデルを使って、
なぜ技術者が特別の責任があるのかということを
説明してまいりました。一つ目は
「Professionと社会との契約」モデル、
社会契約モデルというふうにもいわれますけれども。
二つ目は「社会実験」モデル、技術によって
社会は変わっていくんだとした、
ある意味の実験なんだというやつですね。
で、もう一つ、これは私がいろんなかたちで
議論してるやつですけれども、
「相互依存性」モデルというのがあります。
詳しいことに関しては、この科目のサイトに
書いておきますので、そちらのほうを
読んでいただきたいと思いますが、それぞれ
これらのモデルっていうのは、それぞれ、
私は説得力のあるモデルだというふうに思っています。