で、ポジティブサイコロジーとはいったい何なのか、
ポジティブ心理学とはいったい何なのか、
さまざまな定義がありますけれども、
ここにある定義は一つ、私たちの友人であるところの、
メルボルン大学にいらっしゃいますけれども、
ペギー・カーン先生が言ってるものですが、
ほかにもいろんな定義があります。
個人やコミュニティが繁栄するための、
いったいどんな要因があるのか、それを発見して、
それを促進するためにどうすればいいのか、
これを考えていくものであるというふうに
言ってるんですけども、
大切なポイントは科学的な研究であるというとこです、
サイエンスだというところなんですね。
今まで哲学者が言ってきた、宗教家が言ってきた、
あるいは文学者が語ってきたwell-being、
よく生きることではなくて、
科学的にwell-beingを検討すること、
これがポジティブサイコロジーである
ということを言っているわけです。
で、これもまたカーン先生から借りてきた
スライドでありますけれども、
ポジティブサイコロジーがやってることっていうのは、
視点の転換なわけですね。
これまでの心理学は
精神的な問題を抱えている人たちを手助けをする、
そして、その人たちが症状がない、
そういう状態になってもらう、
その手助けをするのがこれまでの心理学だったわけ
でありますけれども、
ポジティブサイコロジーはそうじゃなくて、
健康な人がよりよく生きることができるように
手助けをする、そういう科学的な検討、
これがポジティブサイコロジーなんだというわけですね。
ポジティブ心理学、
ポジティブサイコロジーっていうのが目指している
ものっていうのは結局、何なんでしょう？
つまり、人がポジティブ思考になって
楽しく生きるっていうことが目的なんでしょうか。
よくそういうふうに言われる人たちが
いるんですけれども、
ポジティブ心理学が目指してるものっていうのは、
楽しい、うれしい、気持ちいいとかっていう、
そういう単なる幸福感だけじゃないんですね。
あるいはポジティブ思考といわれるようなもの
だけでもない。これ、なかなかうまく日本語には
ならないんですけれども、
よくポジティブサイコロジーの世界で使われる言葉
としてはflourish、単なる幸福感ではなくて、
flourishなんだと。
flourishってどういうことかっていうと、
もちろん、うれしい、楽しい、
気持ちいいっていうことも重要なんですけども、
そういう気分がよいということに加えて、
自分が十全に生きている、ちゃんと機能している、
ほかの人に貢献できている、そういうことを含めた、
そういう自分が持っているポテンシャルを
すべて使って生きてる、
こういう状態のことをflourishというふうにいいます。
で、flourishを目指すのがポジティブサイコロジーだと、
ポジティブサイコロジーの目指しているもんだ
ということなんですけれども。
このflourishっていう言葉が
なかなかうまい日本語がないんですね、
繁栄とかいっても、ちょっと、
（笑）
全然違いますよね。
それで、先ほども言ったペギー・カーン先生は、
これをこういうスライドで表してます。
ここの描かれているこの植物一本一本が、
人間一人一人ってことですね。
一人一人が生き生きと十全に生きている、
この感じがflourishである。
ところが、残念ながら、
日本の現実っていうのはこういう感じで（笑）。
枯れてしまってますね（笑）。
電車の中でも1人、それぞれスマートフォンを見て、
誰とも会話をしないで、みんな内向きでという状況が
あるんじゃないかなというふうに思います。
ともかく、ポジティブサイコロジーは、
今まで病理モデルであったところの心理学というのを
幸福モデルに変えていったわけですね。
これまでの心理学の人たちが、人が持っている問題、
精神的な障害、これを診断するためのマニュアルを
作ったのに対して、ポジティブサイコロジーの人たちは、
人が持ってるよいところ、強みとはいったい何なのか、
国や文化を越えて、どんなところでもこういう品性、
品格を持ってる人は尊敬されると、そういう徳、
あるいは性格的な強さとはいったい何なのか、
これを見いだすためのマニュアルを作った。
ですから、繰り返しになりますけれども、
病理モデルから幸福モデルへと
いうふうな転換が行われたわけです。
さらに、最近はいわゆるファンクショナルMRIとか、
脳磁計とか、いろんな脳に関してのイメージングが
できる機器が生まれてきて、
そして脳神経科学がどんどん進んでおりますけれども、
ポジティブサイコロジーの研究者の人たちは、脳科学、
脳神経外科学をやってる人たちと共同で
新しい仕事をしています。
例えば、これは数年前に東京大学で発表された
研究成果でありますけれども、
主観的満足度をいったい脳のどの部分で感じているか
ということがわかったという論文でありますし、
これは京都大学から出た論文でありますけれども、
脳の幸福の精神基盤がどこであるかっていうのが
見えてきたと、そういう成果であります。
こういった幸福とか、あるいはwell-beingに関する
科学的な検討っていうのが始まって、
こういった成果も出てきているということなんですけど、
これは純粋にアカデミックっていうか、
学術の世界の中だけのことなんでしょうか。
いえいえ、もう学術の世界だけではなくて、
もう既にいろんなところで応用されています。
例えば、アメリカ陸軍でありますけども、
アメリカ陸軍は兵隊さんたちだけではなくて、
その家族の人たち、
あるいは陸軍関係者の人たちも含めて、
肉体的なフィットネスだけではなくて
感情面でのフィットネス、
あるいは社会的なフィットネス、
家族との関係のフィットネス、
スピリチュアルなフィットネス、
もうこういう、彼らは
コンプリヘンシブソルジャーフィットネスというふうに
呼んでおりますけども、
これを高めるためのプログラムを既に
陸軍関係者全員に対してやっております。
このプログラムの基本を作ったのは
セリグマンたちであります。