ただ、先生は最近、これらの責任論に基づくような
技術者倫理の考え方だけではいけないというふうにして
新しい技術者倫理の考え方というのを
提唱されているというふうに思うんですが、
このあたりのことを、ぜひ
ご説明いただければと思うんですが。
これは私だけではなくて、特にアメリカで研究
倫理を研究している、教育している、
そういう人たちとの議論の中で
明らかになってきたことなんですけれども、
これまでの技術者倫理の責任モデル、これを私、
技術者倫理1.0というふうに呼んでおりますけれども、
技術者倫理1.0には限界があるのではないか
ということに気づいたわけです。
どういう限界があるかっていうと、技術者倫理1.0では
予防倫理的な側面が強いわけですので、
そこでは技術者っていうのは安全と
健康を守ることというのが強調されすぎてしまうと。
河野さんは技術者じゃないですけれども、
多くの技術者、若い技術者の人たち、大学で出会う
工学を勉強している人たち、そういう人たちと
話をしてみて、彼らは単に別に、安全と健康を
守るためだけに技術者になろうとしてるわけでは
ないわけですね。何かを作り出したい、で、
何かを作ることによって科学技術で
人々に貢献したいと考えて技術を学んで
技術者になっていくわけでありますけども、
予防倫理、技術者倫理1.0のかたちで
予防倫理だけを強調してると、この側面が、
技術を持って、社会、人類に貢献するという側面が
忘れられてしまうのではないか、
少なくともあまり強調されないのではないかという
気がいたします。で、さらに、
あとでお話をしますけれども、技術者倫理の
基本原則として、安全と健康だけではなくて人類、
一般の人たちの福利を守るんだということが
強調されてきたわけでありますけども、
福利っていうのがよくわかんなかったわけですね。
ところが、このあとお話をしますが、
福利に関しての科学的な検討が可能になってきたので、
福利について技術者倫理の中でちゃんと議論する
必要があるということが出てきたわけです。
さらに倫理学の面でも少し問題があります。
少しというか、かなり大きな問題だと思うんですが、
ある人はこれを倫理の統合失調症問題であると（笑）
いうふうに呼んでるんですけども。
どういうことかといいますと、これまでの
倫理学というのは、普通、倫理を考えるときに、
行為者というのと、それとその行為、で、
その行為から生じた結果というのがありますが、
これまでの倫理学は、どちらかというと行為と
その結果に注目するという傾向があったわけですね。
で、行為に注目する倫理学、
これカントに代表されますけれども、
義務倫理学っていうふうに呼ばれます。そして、
行為の結果に注目する、これミルでありますとか、
ベンサムであるとか、こういう人たちがやった
倫理学でありますけれども、最大多数の
最大幸福という言葉を河野さんもどっかで
お聞きになったことがあると思いますけれども。で、
18世紀から20世紀半ばまでぐらいですか、の
倫理学っていうのは、義務の倫理学と功利主義の
倫理学で中心を占めてたわけです。ところが、
行為と結果だけに注目してると、まず行為をする人、
われわれの場合ですとこれ技術者に当たりますけども、
技術者の動機であるとか、
技術者がどういう人間であるのか、こういった
行為者のことが全く抜け落ちてしまうわけですね。
で、行為と結果だけに注目してますと、一つの行為も
倫理的によくなったり悪くなったりしてしまうと、
これが統合失調症ということなんですけども、
こういう問題があると、そういうことに気づきまして、
行為者、技術者そのものに注目する
倫理的な考察っていうのが
必要なんじゃないかっていうことを考え始めたわけです。
先生、確かにこれまでの技術者倫理、すなわち
予防倫理を中心として技術者が
特別な責任を持つということを強調するような、
先生のお言葉では、技術者倫理1.0っていうのは
確かに問題がある、限界があるんだなというふうに
思います。で、それで先生、新しいモデルはこれ、
どんなふうに模索されたのかっていうのは＊＊＊。
事故や不祥事といったものを取り上げて、
技術者はこういうことをしてはいけない、
しないようにしようということを講義の中で、
繰り返していると（笑）、だんだん教えるほうも、
教えられるほうも疲れてくるんです、
内向きになってきてしまう。中には、
そんなに大変だったら技術者になりたくない
というような人たちもいるわけですね。
そういって先ほどお話ししたような
技術者倫理1.0の限界ということも、
これも感じておりましたので、アメリカの
技術者倫理の専門家の人たちといろいろ
議論していく中で、こういうことに気がついたわけです。