さて、既にその倫理的な問題と
その設計問題のアナロジーについては議論いたしました。
倫理的な問題においては、科学におけるような
唯一絶対の正解があるわけではないこと
また行動を設計することの必要性について
確認をいたしました。今回は、まさに
その行動の設計の仕方を学んでいくことということです。
具体的な意思決定の方法について学ぶわけですから
具体的な事例を提示しながら
講義を進めることにしましょう。ぜひ自分が
この主人公の立場であるならばどうするかという視点を
持ちながら、講義を受けていってもらいたいと思います。
あるいは、現在、何らかのその倫理的な問題に
実際に直面をしていらっしゃる方は、その問題について
どういうふうに対処できるだろうかということを
考えながら、この講義に参加していただければ
ありがたく思います。
ところで先生、倫理的な問題には
唯一絶対の正解がないということであれば
その技術者が意思決定を下す際に
何のよりどころもないというような事態が
さらに言えば正解がないのだから
考えても仕方ないというふうに
思う人がいるのではないでしょうか。
そうですね。確かにその技術者として
意思決定を下す場合、数学の問題のように
唯一絶対の正解を想定することは残念ながらできません。
しかし、少なくとも倫理的に妥当でない行為を
見いだすことはできるはずですし
実際にその倫理的な問題に対処するための
その方法がいろいろと議論されています。
技術者倫理の教科書では、例えばその創造的な
中道法であるとか、決疑法といったような
考え方が紹介されることがありますが
ここではセブン・ステップ・ガイドと呼ばれる方法を
ご紹介したいと思います。というのは
この方法はその倫理的な問題に直面したときに
的確な倫理的意思決定を下すための
実践的な手続きとして、いろんなところで
考案され、活用されているからです。
技術者の方々も受け入れやすいものに
なっていると考えられます。
このセブン・ステップ・ガイドというのは
イリノイ工科大学のMichael Davis先生が
考案なさったものです。この科目では
このセブン・ステップ・ガイドに
若干の変更を加えたもの
金沢工業大学で開発されたものですけれども
このKITバージョンの
セブン・ステップ・ガイドを使っていきたいと思います。
ワークシートを見てください。これが
そのセブン・ステップ・ガイドでありますけれども
当事者として一番最初のところ、今、与えられた問題
その倫理的な問題が何であるかを考えて
自分ならばどうするかというのを直感的に
考える、定める、これがステップ0です。
ステップ0が終わったあとに、当事者の立場から
直面している問題を表現してみること
これがステップ1になります。
当事者が何に困っているのかを表現してみること
これが倫理的な問題と、何を倫理的な問題と
考えているのか、それをその言葉に表すことです。
簡単な言葉でいいので、とにかく表現してみることが
重要です。で、ステップ2というのは
事実関係を整理せよということでありますけれども
問題に関連する事実関係を整理することで
思い込みや想定といったものを
なるべく避けるように努めることが必要です。
それで確かな事実ということに加えて
不確かな事実、あるいはその明示されていない
そういった事実についても調べる、あるいは
関連する法律なども検討するといったことが
入ってきます。これもまたあとで議論いたしますが
ここで自分の専門分野における
いろいろな学協会が持っている
倫理綱領も参照すべきものとなっていくでしょう。
その事実問題を詳細に検討することで問題が解消したり
大きくなったりするということもあります。
ステップ3というのは、ステークホルダーと
その価値を整理せよというふうに言われますけれども
自分の行動によって影響が及ぶ、あるいは
自分の行動に影響を与える、そういう人たちのことを
ステークホルダーといいますけれども
いったいどういうステークホルダーがいるのか
これを列記をしていくことですね。そして
そのステークホルダーが重視している価値を
整理するということになります。そして
またそのステップ1で表現した自分自身の
倫理的な問題の構造を
価値の観点から分析してみること。これも
そのステップ3でやらなければいけないことになります。
ここで、そのステップ2とステップ3を
この二つを厳密に区別することは
それほど重要ではありません。
それぞれのステップを行き来しつつ
事実関係や関連する要因、こういったものを
検討することが重要です。またステップ2と3を
行き来している間にステップ1に戻って
倫理的な問題をもう一度再定義してみようということも
あり得るでしょうと。これらのステップ1から
ステップ3というのは、時系列で一方向に進むと
そういう必要はないわけです。そうやって
事実関係を整理をして、ステークホルダー等を
考えたあとにやるべきことがステップ4です。
ここではその複数の行動案を
具体的に考えていくことになります。
そこで二者択一的にやる、やらないといったような
発想ではなくて、これまでのステップで得られた
情報をもとにして、想像力をできるだけ働かせながら
いつ、誰に、どういうふうにその相談をするのか
あるいはどういう行動をするのかというのを
できるだけ具体的に自分の行動案を考えると。
その方法やプロセスまで
できるだけ具体的に考えるステップ
これがステップ4です。Michael Davis先生は最低
五つの案を考えよとおっしゃっていますけれども
ワークシートではスペースの関係もあって
四つの行動案を記入することになっています。
で、ステップ5でありますけれども
ステップ4で考えた行動案
それをエシックステストといったものにかけて
評価をしてみなさいというのがステップ5です。
そのエシックステストには
あとでまた詳しく説明をしますけれども
その行為の倫理的な妥当性を検証するためのテスト
これをエシックステストと言われておりますけれども
例えば普遍化可能性テストでありますとか
可逆性テスト、黄金律テストとも呼ばれますが
あるいは徳テスト、危害テスト
世間体テストといったようなものがあります。
またあとで議論しますけれども、その専門家集団による
テストといったものもあります。
これらのテストというのは、自らの取ろうとする行動を
吟味するためのツールと言えます。そうやって
その行動案を吟味したうえで自分の行動を決定すると。
これがステップ6です。ステップ1からステップ5までの
検討をもとに、ステップ6で取るべき行動を
決定することになるわけですね。ステップ5の
エシックステストで行ったその評価に基づいて
自分の行動方針を具体的に一つ
決定していくことになります。その検討の結果を
上のその行動案の組み合わせになっていても
構いませんし、その行動をとった理由がその
ちゃんと専門家としてきちんと説明できるかという
観点でこのステップ6を
考えてもらえればいいと思います。
これで行動案ができたわけで
もうこれでいいんじゃないかと
思われるかもしれませんが、次のステップ7というのは
重要です。このステップ7では
その再発防止に向けた対策を検討せよということです。
ここで、今回考えたような、考察したような
倫理的な問題に二度と陥らないために
いったいどうすればいいのか。それは
その個人の問題だけではなくて、必要な場合は組織
つまりメゾのレベルからそういう倫理的な問題が
再発しないようにするにはどうすればいいのか
こういうのを考えていくのが
ステップ7ということになります。
なるほど。非常に具体的で実践的な方法なんですね。
先生のご説明でおおよその枠組みといいますか
概要といったところがわかったんですけれども
ここからミニケースを使いまして
さらに詳しくこの方法について
確認することにしたいというふうに思います。
そうですね。