先生、ところでなんですけれども、
そもそも研究不正っていうのは、
どういうことを指すんでしょうか。
つまり、この概念といいますか、
これは昔から変わらないものなんでしょうか。
いや、実にいい質問ですね。
科学史的に見ても、どのような行為を
不正行為というふうに考えるかっていうのは、
これは非常に興味深いテーマなんですね。
時代によって違うんですけれども。
しかし、今回の講義っていうのは
科学史の講義ではありませんので、
20世紀後半以降のことについて
考えていきたいと思います。アメリカに
National Science Foundation、NSFと
呼ばれますけれども、全米科学財団というふうに
日本語で呼ばれますけれども、これがございますが、
これはさまざまな領域の研究費を出している、
そういう組織でありますけれども、ここは
2000年頃までは研究不正っていうのを
かなり広く定義をしていたんですね。
詳細はスライドを読んでいただきたいと
思いますけれども、いろいろな行為、
容認されている慣習からの重大な逸脱、
こういったものも研究不正に加えていたわけです。
日本の学術会議は、このスライドにありますように、
さらに広く定義をしていました。詳細は
そのスライドを見ていただきたいと思います。
ところが、さまざまな理由で、特に裁定をする
段階になると、先ほどのような広い定義だと
難しいわけですね。それで、ここにありますように
2000年以降はかなりはっきりとしましたというか、
限定的な定義をするようになりました。
つまり研究の提案、これ申請の段階でありますけども、
あるいは研究の実施、審査、発表の各段階における
捏造、改ざん、剽窃（ひょうせつ）、これだけを
研究不正というふうに呼ぶようになったんですね。
で、頭文字を取ってFFPというふうに
呼ばれることもあります。このFFPっていうのは、
ぜひ覚えておいていただきたいと思います。
このFFPに関してもいろんな定義がありますけれども、
MIT、マサチューセッツ工科大学で
技術倫理を教えていらっしゃった
C. Whitbeckっていう先生がいらっしゃいますけども、
このWhitbeck先生は、このスライドにありますような
定義をしていらっしゃいます。
あとでお話をしますけれども、日本の文部科学省は、
このFFPのことを、単なる不正行為ではなくて
特定不正行為というふうに定めているんですね。ここで
彼らがどういうふうな定義をしているか、大事ですので、
少し文言を見ていきたいと思いますけれども、
捏造、これは存在しないデータ、
存在しない研究結果を作成すること。
これが捏造であるというふうに定義をしています。
ですから、実験もしないのに実験をしたとか、
あるいはありもしないデータをどっかから持ってくると。
これが捏造に当たるわけでありますけども、
次が改ざんですね。これは文部科学省の定義によると、
研究資料、機器、過程をもう変更する操作を行って、
データ、研究活動によって得られた結果を
真正でないものに加工すること。
これを改ざんといいます。
最近よく起こっているのは、画像データなどを
コントラストを変えたりとか、あるいは2枚の画像を
貼りつけたりとか、こういったことをやります
がその研究不正で起こってるんですけども、
こういうのは改ざんに当たるわけですね。
次は、盗用あるいは剽窃（ひょうせつ）と
呼ばれるやつですけれども、この盗用というのは、
ほかの研究者のアイデア、分析、解析方法、データ、
研究の結果、論文または用語、文章もそうですけども、
これを当該研究者の了解、または適切な表示、
注をつけるとか、そういうかたちの表示をしないで
流用すること。これを盗用というふうにいいます。
先生、これらの行為というのが
やってはいけないことだとすると、
逆にちょっと気になるのが、どういう行為を
なすべきなのかというか、この対極にあるような
行為というのはどういったものなんでしょうか。
そのような行為を、これを英語では
Responsible Conduct of Research、
責任ある研究活動というふうに呼ばれています。
アメリカでこの研究倫理の教育のときに、
研究倫理教育というふうには呼ばすに
RCR教育というふうにいいます。
私は、この呼び方のほうが好きなんですけれども。
さて、アメリカのその研究公正局、ORIですが、
ここがこの責任ある研究活動のための
ハンドブックというのを公表しています。
これはサイトからダウンロードできますので、
ぜひ皆さんもダウンロードしていただきたいと
思いますけども、このハンドブックによりますと、
責任ある研究活動というのは、
よき社会人としての在り方を研究の
プロフェッショナルとしての活動の中にも適用する、
それだけのことなんだというふうに書いてますね。
研究活動の在り方は、分野や研究領域によって、
あるいはその研究機関によって
大きく異なっているわけですので、
責任ある研究活動っていうのは
こうなんだっていうことは、なかなか一言で
明確に定義づけることはできないわけですけれども、
でも研究者が責任ある研究活動を実践する、
そういうときに共有されるべき価値というのは
明確にすることができると思うんですね。
ORIのハンドブックによりますと、
こういう価値というのは正直さであるし正確さであるし、
あるいは、無駄な資源は使わないといったことも
含めた効率であるし、また、できるだけ
客観的であるということ。こういった四つの価値観、
これを体現しているような、そういう研究活動、
これを責任ある研究活動、
RCRというふうに定義づけているわけです。
よくわかりました。でもそうすると、
研究活動の中にはRCRと研究不正しかないんでしょうか。
つまり、こうすべきでないということと、
こうすべきであるというのは、でも現実には
中間の研究活動っていうのが大半なんじゃないかなと、
そのとおり、
思うんですが（？）。
おっしゃるとおりですね。責任ある研究活動と
研究不正の間にはグレーゾーンがあって、
これは英語ではQuestionable Research Practices
というふうに呼ばれます。これは日本語で
いろんな訳があるんですけれども、
不適切な研究活動とか疑わしい研究活動とか
いろいろ呼ばれますけど、ここでは
QRPというふうに呼んでいきましょう。
例えば、これはどういった行為が当たるんでしょうか。
このSteneckという、
Office of Research Integrity
ORIのコンサルタント、顧問のような仕事をしていた、
この領域の第一人者がいますけれども、
彼に言わせますとQRPには次のような
事柄が含まれるというふうに言われてます。
それぞれその研究の段階を
見ていきたいと思いますけれども、
研究を計画する段階で、例えば偏った研究計画、
最初から結果を指示するような方法を使ったりとか、
コントロール群を選択したりとか、あるいは利害関係、
利害相反があることをちゃんと書いていなかったりとか、
研究申請書を審査してくれる人たちに対して
正直でない情報を提供する、
不誠実は情報を提供をすると、
こういったことが計画段階でのQRPに当たるわけですね。
で、研究を実施する段階でのQRPというのは、
例えばヒトを対象とする研究の場合には、
取らなければいけないそういう手順、
手続きっていうのがあるんですけども、
これを取らないということ。あるいはデータを、
記録を精密にしなきゃいけないわけですけども、
例のSTAP事件でも出てきましたが、実験ノートの中に
非常に不適切なデータの記述しかないとか、
不十分なデータの記録しかない。
こういうのがQRPに当たるわけですね。
これもよくある話なんですけれども、例えば
研究室の中で、その研究室を主催する人、
PIと呼ばれますけれども、このPIの人が
研究をやっている現場の人たち、研究者の人たちを
十分監督していなかったといったことが、
さまざまな研究不正の現場で起こってますけども、
こういう不十分な監督というのもQRPに当たるわけです。
次に、研究の出てきたデータ等を解釈する段階での
QRPですけれども、例えば
統計のいろんな手法がありますが、
本来使うべきではないような不適切な統計の
処理の方法を使ってしまう。あるいは、
不適切なデータやコントロール群を
選択しているといったようなことがあると思います。
さらに、実際に得られたデータからは
ちゃんと出てこないような、正当化されないような
結論を無理やり引き出してしまうといったようなこと。
これもQRPに当たると思いますね。
さらに、研究の成果を発表あるいは出版する段階での
QRPというのもあります。これは
オーサーシップの問題でありますけれども、
本来であれば、全然論文の作成に
貢献していなかったような人を共著者として
名前をリストするといったようなこととか、本来
著者として挙げるべき人を
その著者として挙げないとか、
こういったこともQRPに当たるわけですね。
あとは、不正確なかたち、
あるいは誤解を招くようなかたちで
注や要約をするということとか、
重要な情報を隠す、書かないといったようなこと。
これもQRPに当たります。さらには査読や
審査の段階で、査読者が守秘義務違反をするとか、
これもしばしば起こるんですけども、そういうこととか、
ぞんざいな査読をするとか、あるいは審査をするとか、
特定の研究者、あるいは特定の分野を
依怙ひいきするような、そういうバイアスを持って
見てしまうとか、こういったようなことが
QRPというふうに呼ばれるわけですね。
で、Steneck先生によれば、数から言えば
研究不正の数、確かにあるけれども、
そんなに多くはないと。じゃあ、もう一方で
本当に責任ある研究活動がどうなのかっていうと、
これもそれほど多くなくて、この
Questionable Research Practicesというのが
非常に多いと。これを何とかしなければ
健全な科学の研究の推進というふうには（？）
つながらないのではないかということを、
Steneck先生は主張なさっていますよね。