さらにビジネスの領域でも
ポジティブサイコロジーっていうのを使われています。
Zapposという、インターネットでもともとは
靴を売る会社がありますけれども、
急成長した会社でありますが、
ここのCEO、トニー・シェイですけれども、
彼もポジティブサイコロジーベースの企業の運営をして、
そして企業の成功に結びついていると。
Googleっていう会社がありますけれども、
GoogleはGoogle Universityという研修制度を
持っています。Googleの研修制度の中で
最も人気のある科目というのが、
このSearch Inside Yourselfというプログラム
なんですけれども、
これもポジティブサイコロジーをベースにして
作られているものであります。
加えて、地方自治体のレベルでも
ポジティブサイコロジーを応用しよう
という試みがあります。
オーストラリアという国の中に
南オーストラリア州という州があります、
アデレードが州都になりますけれども。
南オーストラリア州は、
セリグマン先生に実際にアデレードに来てもらって、
それで州が抱える問題、産業構造が実は今、
変わりつつあるんですけれども、
これをもう解決するために、
どうすればいいかっていうことを
一緒に考えていただいた。
そこでセリグマン先生が提案したのは、
州民全体のwell-beingを高めるための施策というのを、
州として取っていくべきであろうということで
提案をいたしました。
そうしますと、南オーストラリア州は州をあげて
新しい研究所、well-beingとレジリエンスについて
研究する研究所を作って、州民のwell-beingを測定して、
学校教育の中にもポジティブサイコロジーに基づく
ポジティブエデュケーションを取り入れて、
もう州全体でwell-beingを高めるための施策を
展開をしています。これはイギリスの超党派の議会、
議員たちが作った報告書でありますけれども、
マインドフルに関してのトレーニングを
含めたさまざまなグッドプラクティス、
これを科学的に実証されたグッドプラクティスを使って、
国全体、イギリス全体のwell-beingを高めようと、
そういう提案書であります。
さらに国連は2011年でありますけれども、
3月20日をワールドハッピーデイに定めまして、
それで、そのあとからほぼ毎年でありますけれども、
世界中の国連加盟国のwell-being、これを測定して、
それぞれの国は自分たちの政策に応用すると、
べきであると、そういう提案をしてるわけであります。
これは、一番最近といいますか、
2013年から2015年のそのデータでありますけれども、
残念ながら、ここでは日本は53位なんですね（笑）。
ポジティブサイコロジーの科学的な研究の成果
というのは、既にいろんなところで応用されている
というのがよくわかったんですけれども、
そうすると既にwell-beingに関して、
あるいは幸福ということに関して定説といいますか、
理論体系っていうのは形成されているんでしょうか。
いや、これは先ほども申し上げましたように、
well-beingに関しての科学的な検討というのが
始まったのは、ここ数十年というところなんですね。
ですから、誰もが納得して受け入れられるような理論や
モデルっていうのができてるわけじゃないんですね。
唐突なようですけれども、河野さん、
科学史も勉強していらっしゃいますから、
アリストテレスは、宇宙は何でできていると
考えていたかご存じですか。
あるいは、宇宙の中心はいったいどこにある
というふうに考えていたか、覚えていらっしゃいますか。
アリストテレスは天井と地上とを分けて、
地上については土と水と空気と火と、
いわゆる四元素説というのを唱えていたというのと、
宇宙の中心としては地球を据えていたわけですよね。
そのとおりです。で、その考えは、
もちろんアリストテレス以降のギリシア、
ローマでも引き継がれておりますし、
中世のヨーロッパで大学ができたときも
その考え方ずっと受け継がれていったわけです。
でも、16世紀、17世紀になって、ガリレオ、ニュートン、
こういう人たちが出てきて近代科学が誕生すると。
そこで、初めて宇宙の問題に科学的なメスが入ったと、
科学的に宇宙というものを検討することを
始めたわけですね。それで400年、500年たって、
ようやくわれわれは宇宙の成り立ちや
その構成について理解をして、その知識を活用しながら、
さまざまなかたちで科学的な応用というものが
できるようになってきたわけです。
ところが、アリストテレスが最も重要であると言った、
最終的な課題であると言ったwell-beingについては、
つい最近までその科学的な検討っていうのが
なされてこなかったわけですね。
ですから、well-beingに関しては、
まだまだいろんな考え方やモデル、
理論といったものが生み出されている段階です。