技術者が行う重要な職務に研究開発があります。
今回の講義では、
責任ある研究活動を行うために必要な基本的な考え方、
概念でありますとか価値観でありますとか、
そのほか関連する事柄について
学んでいきたいと思います。
特に、最近は研究倫理教育の必要性が
いろいろなところでうたわれていますので、その必要性。
で、研究倫理教育で、いったいどんなことを教えるのか、
その目的は何なのか、こういうことについて
検討していきたいと思います。
さて、既に受講生の皆様にはアメリカのORI、
研究公正局というふうに呼ばれておりますけれども、
ここが作りました教材、The Labを
視聴してきていただき、
感想を書いてきていただきました。
河野さんもご覧になったと思うんですけど、
感想はいかがですか。
いろんなさまざまな立場に今、
自分で選んで立つということができるというのと、
その都度立ち止まって、
自分の頭で考えて判断を下すことができるということ、
それをやり直すことができるということ、
そういった意味で、もう自分の判断を相対的にというか、
客観視できるという意味で、
すごいいい教材だなっていうふうに思う一方で、
やっぱりなかなか難しいなというふうに
感じるところがありました。
かなり現実的な問題で悩ましい状況が
描かれていましたので、適切な意思決定をする
というのは難しかったかもしれませんけど、
皆様はいかがでしたでしょうか。
この科目で既に学んだ意思決定の方法である
セブンステップガイド、
こういうのをちゃんと適用して
いただけましたでしょうか。