先生、それでは健全な研究っていうのを推進して、
研究不正とかQRPっていうのを防ぐためには、
具体的にどうしたらいいんでしょうか。
いろんなことが考えられると思いますが、
基本的な解決方法としては、先ほど述べましたような
研究者を取り巻く構造的な問題、
これを解決するっていうのが、
これが抜本的な解決方法だと思うんですけども、ただ
これには時間がかかってしまいますよね。
ですから、現在取り組まれているのは教育ですね。
この点でもアメリカが進んでいるので、
アメリカの例からお話をしたいと思います。
これはアメリカの場合は、
ライフサイエンス系ではもうかなり早い時間、時期から
1989年ぐらいからですけれども、NIH、
National Institutes of Health
というふうにいわれますが、ここがRCR教育、
研究倫理教育でありますけども、これを推奨する
そういうポリシーを出してまいりました。
で、2010年以降は義務化されたわけです。
さらにNational Science Foundation、
これはライフサイエンス系以外の領域で
研究費を出している、そういう組織でありますけれども、
ここでも実は法律ができまして、
America COMPETES Actというふうに
呼ばれてますけれども、この法律ができた結果、
2010年ぐらいから研究倫理の教育、
RCR教育の教育が、これが義務化されたわけです。
それで実際どういうことが起こっているかといいますと、
これはカリフォルニア大学の
バークレー校でありますけれども、
研究担当の副学長の先生が、
今の状況はどうなっているのか、
研究費を申請するためには、研究倫理教育、
RCR教育をやらなければいけないことになってるんだ
ということを、こういうサイトを使って
関係者全員に説明をするということがなされています。
さらに具体的にはどんな教育をするのかということで、
このスライドにありますように、例えば
NSFに申請をしようとするときには、
研究室でその研究をしている大学院生、あるいは
ポスドクの人たちには、あとでお話をしますけれども、
CITIと呼ばれていますけども、
CITIのe-learningで研究倫理を学ぶ、
そういうプログラムがありますが、
これを履修することを義務づけています。
学部の学生でも、その小さなパンフレットのような
冊子でありますけれども、責任ある研究活動とは
いったいどういうことなのかということに関しての
本がございまして、これを読むことを義務づけています。
そして、その研究室の主宰をする教員ですね、
プリンシパルインベスティゲータと呼ばれますけれども、
この人は自分のところで仕事をしている大学院生、
あるいはポスドク、学部の学生がこういうかたちで
RCR教育を受けましたよということを
証明するための文書というものを提出する。
こういうことが義務づけられているんですね。
今のがNSFに申請をしようとする研究者に
対してのものでありますけれども、NIHに対しての
申請をしようとする研究者は、
実はe-learningだけではだめだと。
e-learningだけではだめで、8時間以上のface-to-face、
ちゃんと人と人とのかかわりがあるようなかたちで
RCR教育をしなさいと、こういう指示がなされています。
これは先ほど申し上げたCITIというe-learningで
研究倫理について学ぶための
プログラムでありますけれども、できあがったのは
西暦2000年ですがそこから既に、これは
2016年の段階でありますけれども、既に900万人の
人たちが受講してるということがわかります。
ここでNIHが非常に重要な指摘をしてるので、
この点について解説をしておきたいと思います。
NIHは基本原則として、RCRの教育、
責任ある研究活動とはいったい何なのか
ということに関しての教育というのは、
研究者を養成していく中で中核部分であると。
取ってつけたように何かセミナーを受けさせる、
あるいはe-learningをやらせるというのではなくて、
すべての研究者養成プログラムの
不可欠な部分でなければならないと、
こういうことを明確に述べているわけですね。
それもあって、face-to-faceの議論が必要であると、
e-learningだけでは不可能だということを
言っているわけなんですね。
先生、具体的にはどういったことを学んで
身につければいいというふうにされてるんでしょうか。
NIHがこういうことをやれということを
明確に書いてるわけではないんですけれども、
NIHによりますと、このスライドにありますような
事柄が教育内容として含まれているのが
望ましいというふうに言っているわけですね。
上のほうから見ていきますと、利害相反、
これは単に経済的な利害相反だけではなくて、
例えば職務の義務の相反というのもありますけれども、
そういったような利害相関（相反？）を含めた
コンフリクトオブインタレストというやつですね。
これでありますとか、これはNIHですので、
人やもの、生き物を対象とする研究が多いわけですので、
人を対象とする研究や動物を使うときの
いろんな規則がございますので、これについて
ちゃんと理解をしていること。それと、英語でメンター、
メンティーというふうに言いますけれども、
指導する人と指導を受ける人との間が、
それぞれいったいどういう責任があって、
両者の関係はどうあらねばならないのか。
これもRCR教育の一環であるというふうに
彼らは考えているわけです。
先ほどの議論にもありましたけれども、
共同研究をするとき、例えば
企業との共同研究をするときに
何に注意をしなきゃいけないのかとか、
同僚のいろんな仕事をレビューするときには、
どんな価値観を持ってやらなきゃいけないのか。
さらに、ここが重要なところなんですけども、
データをどういうふうに集めるのか、
実験はどういうふうに行うのかっていうところで、
データをどう管理して、それを共有するには
どういうふうにするのか。あるいは、
データっていうのはいったい誰のものなのか、
オーナーシップと思うん（？）ですね、
問題、こういったものに対しての教育も行うべきだと。
あるいは、研究不正や研究不正が起こったときに
どんな手続きがあるのか、そういう規則があるのか、
こういうことについての教育。
さらに責任あるオーサーシップ、
先ほどゴーストオーサーの話も出てきましたけども、
責任あるオーサーシップと発表に関しての事柄、
こういうことも含めるべきでしょうと。
私は、この一番最後のところが
重要だと思ってるんですけれども、
社会の責任あるメンバーとしての科学者、あるいは
バイオメディカルな研究における今日的な倫理問題、
科学研究の環境及びその社会に与える影響、
これもそのRCR教育の重要な一部であるというふうに
考えられてるわけですね。
先生、NIHですから、やはりライフサイエンス系の
研究倫理ということなんでしょうか。
そうですね。ヒトを対象とする研究などというのは、
そのライフサイエンスの部分も特有であります。
ただ、最近は工学系であっても医工共同とか、
お医者さんたちと一緒になって
いろんな機器を開発するとかいうことが起こりますので、
工学系であろうともヒトを対象とする研究が
起こってくる場合がありますので、
基本的な知識というのは持っていたほうが
いいと思うんですね。
先生、では日本ではどうなんでしょうか。
例えば文部科学省などは、
どういった指針を出しているんでしょうか。
先ほど述べましたように、文部科学省は2014年に
新しいガイドラインを出しました。このガイドラインの
ポイントというのは何かといいますと、
このスライドにも書いてありますけれども、
これまでは研究不正が起こらないようにするというのは、
研究者個人の責任といいますか、
個人に委ねられていたわけでありますけれども、
今回のガイドラインではそうではなくて、
個人に任せるだけではなくて組織として、
例えば大学などの研究機関というのが、
責任を持って研究不正の防止に
かかわっていかなければならないといったようなことが、
新しいガイドラインに書かれているわけです。
ぜひ、このガイドライン読んでいっていただきたいと
思いますけれども、提示しているスライドのところで
黒くなっているところは、既に2006年の
ガイドラインでいわれていたこと、
赤くなっているところが新しいガイドラインで
加えられたことでありますけれども、
特に大学の立場として重要なのは、
ここにありますように大学などの
研究機関というところで、研究倫理教育責任者を
置かなきゃいけないと。その必要な体制を作って、
研究にかかわる人たちに対して定期的に
研究倫理教育っていうのを実施しなきゃいけないと、
こういうふうにいわれているわけです。
さらには大学、これ大学と明記してありますけども、
大学は学生に研究者倫理ということを
ちゃんと教えなきゃいけないということを
明記されているわけですね。これは大きな、今まで、
前のガイドラインと比べて大きな変化だと思います。
で、この研究に関しての基本的な作法というのは、
先ほど紹介をしました、もともとはアメリカで作られた
CITIというのがございますけれども、
これの日本語バージョンがあります。
ここに基本的な事柄というのは含まれています。
もともとはライフサイエンス系の研究倫理を中心に
作成されましたけれども、今は理工系の研究倫理に
関してのセグメントといいますか、
学べるようになっておりますし、ここ最近は、
人文社会科系の研究倫理に関しての部分も
できあがっていますので、
ぜひこれを見ていただきたいと、
履修をしていただきたいと思います。
さらに、これがどういう研究領域が、
研究倫理教育の項目があるかという
一部を示したものでありますけれども、
ほとんどの領域というのが研究倫理教育に求められる
かなりの領域っていうのがカバーされていると思います。