さらに日本学術振興会、
JSPSというふうに呼びますけれども、
科学研究費補助金を、
これの分配をしているところでありますけれども、
ここが研究倫理に関しての基本的な事項を
まとめた教科書を出しています。
これは日本学術振興会のホームページから
ダウンロードできますので、ぜひダウンロードして
手元に置いておいていただきたいと思いますけども。
表紙がグリーンなのでグリーンブックというふうに
呼ばれていますけれども、ここでは、この目次を
見ていただければわかると思いますが、
必要最小限の項目というのが説明されています。
さらにこの内容っていうのは、
ホームページにe-learningとして
学べるようなかたちに作られています。
私たちのこの科目では、
この教科書に基づいた理解度テストというのを
受けていただくことになりますので、この
e-learningのほうからいっていただいても結構ですし、
最初から本を読んでいただいても結構ですけれども、
この教科書を熟読して、研究倫理、RCRですね、
健全な研究活動を推進するためには
何が必要なのかということを十分に
理解をしておいていただきたいと思います。
先生、さてこれは既に見せていただいた
スライドなんですけれども、NIHがRCR教育で
扱うべきとしたテーマなんですけども、
これらはある意味ほとんど例えばグリーンブックなどで
カバーされているというふうに言えると思います。
ですから、これらの項目の知識を得たり、
あるいは理解したりっていうのは、ある意味では、
これらの教材を学ぶだけで
何とかなるというふうにも思うんですが、
RCR教育というのは、それだけでもよいんでしょうか。
非常に重要な指摘ですね。同じようなことを
アメリカのRCR教育の専門家たちも考えていまして、
先ほど来何度も出てきますがORI、
研究公正局の協力のもとで調査を行いました。
細かいことはテキストのほうで
説明したいと思いますけれども、
いわゆるデルファイ法という手法を使って、
専門家の意見を集約したわけですね。その結果、
これまで見てきたような知識、いろんな項目に関して、
例えば利害の相反に関しての知識や理解だけではなくて、
例えば倫理的な判断能力であるとか、
倫理的な問題解決能力、このスキル、能力ですね、
こういったものでありますとか、あるいは
価値観であるとか研究者として持つべき態度であるとか、
こういう教育の目標を達成することが必要であると、
そういう認識を多くの人たちが
持っていることがわかったわけですね。
これがそういう調査の集計の結果でありますけれども、
特にどういうことがいわれているかというと、
例えば研究公正に関する態度や
プロフェッショナルとしての品格を育成すること。
あるいは倫理的な感受性ですね。
ある状況に置かれたときに、そこに倫理的な
問題があるかどうか、これを感じることができる。
あるいは、その研究実践において
倫理的な問題を見いだすことができる能力、
こういったものの育成する。さらには、
もしそういう倫理的な問題を見つけたら、
その倫理的な問題を解決する能力、
これも育てなきゃいけないというふうに
言ってるわけですよね。しかし、
こういう目標というのは、e-learningをやる、
あるいは、ただ教科書を読むということだけでは
不可能ですよね、これ達成できないですよね。
で、一般にこれらの能力を高めるために
使われている教育方法というのは、
既に河野さんも説明してくれましたけれども、
Case Methodといわれる方法があります。
でも、これまでは適切な教材がなかったんですね。
そこで開発されたのが、皆さんに見ていただいた
The Labというわけですね。
そうですね。もう河野さんもご覧になったと
思いますけれども、このThe Labのユニークな点や
活用方法というのは、どういうものがあると思いますか。
まず真っ先に挙げられるのがインターアクティブである、
つまり能動的な学習、実際に頭と手を使って
やるということ、そして疑似体験ができるということ。
あと特徴的なのは、いろんなステークホルダーというか、
研究公正責任者であったりとか
研究代表者であったりとか、いろんな立場から
具体的な問題について検討ができるというようなこと。
あと同じことですけれども、意思決定と行動の
結果によって異なった顛末になってくるということと、
あと、これはちょっと特徴的だと思うのが、
優れた意思決定がもたらす結果についても
描かれているということ。
つまり、悩ましいですよねで終わらないで、
しっかりこういったことがありますよというのを
提示してくれるということ。同じことですが、
研究者として持つべき価値観とか品性とか、
そういったことを学ぶことができる。つまり、
全体として倫理的な意思決定の手法というのを
しっかり学ぶことができる教材だというような
特徴があるかと思います。同時に、中国語とか、
あるいはスペイン語とかにも訳されていることですので、
国際的な比較とか、国際的な
ディスカッションみたいなことも
可能かなというふうに思います。
この教材、いろんなかたちで活用できると思います。
例えばこの科目でもやっておりますけれども、
セブンステップガイドといったような
倫理的意思決定の手法。これを導入しておいて、
このケースを使ってハイブリット型のe-learningと
呼ばれますけれども、事前に学んできてもらったうえで、
そのクラスの中でディスカッションをするとか、
あるいは、いわゆるInverted classroom
というのがございますけれども、議論、
先に知識を得たうえで、それをベースにして
ディスカッションをするというのがあります。
こういった手法の教材としても
使うことができると思います。さらに、
これは非常にユニークな状況が描かれているわけですね。
ポスドクの人と院生の人の恋愛問題があったりとか、
こういった非常にカジュアルな話題がありますので、
これを取っかかりとして、いろんな人たちと
倫理に関してのコミュニケーションを行ううえの、
ある意味プラットホームを提供する、
そういうことができると思います。
で、これはアメリカで作られたものでありますので、
いろいろなポリシーでありますとか
行動規範でありますとか、
日本とはちょっと違ったところもあると思うんですね。
じゃあ日本のものはどうなのかということで比較をする、
比較をして検討するといったことができると思います。
さらに、そのCITIのe-learning教材、
あるいはそのグリーンブックの中の項目、
これと照らし合わせることによって、
知識、理解の深化、定着といったことも
図れるんじゃないかなと思います。しかし、
確かにこういうふうに使えるいい教材なんですけれども、
課題もあるわけですね。どんな課題があるか、
いろいろあると思いますけれども、
その改善の余地っていうのはあると思います。
さらに問題なのは、こういったCase methodによる
教育ができる教員や、その指導者をどういうふうにして
養成していくのか、育成していくのかっていう問題も
あるわけですね。加えて、これはすべての
倫理教育における問題でもあるんですけども、
その倫理教育の効果、成果っていうのを
どういうふうにして測定するのか、
どういうふうにしてそれを評価するのかといった
大問題もあります。そういう、
ある意味技術的なことに加えて、
こういうことを言う人がいるんですね。
そもそもこの研究倫理、RCR教育のために、
そんなに時間をかけてられないよと。
そういうことを考える人たちも
多いんじゃないかというふうに思います。
そこで私として提案したいのが、何か別個に
研究倫理教育をするのではなくて、
研究の現場でRCR教育を行うということ、
これを提案したいと思います。
このような教育を含めた体制のことを
研究倫理プログラムと呼ぶわけなんですけども、
これ通常の研究のためのプログラムとは異なるので
注意をしていただきたいと思います。