それではステップ1に進みましょう。
ステップ1は倫理的な問題を明確にする
そういうステップでしたね。まず、どのような問題に
直面しているのかを明確にすることが重要です。
このミニケースの場合、課長の命令に従うと、もし
その中身が環境に悪いものであったとすると
公衆の安全という価値を満たせないことになります。
かといって、課長の命令に従わないと、上司への忠誠
そういった価値を満たすことができない
ということになります。このようなジレンマ問題に
直面しているということがいえるでしょう。
その倫理問題を分類する際の典型的なものというのは
やっぱりジレンマ問題と
線引き問題というご説明がありましたね。
そうですね。最初はごくごく簡単な言葉で
かまいませんから、とにかくそういう線引き問題や
うんぬんということを考えずに
自分が直面している問題を言葉にしてみるということが
大事だと思います。ステップ2はその事実関係を
検討するステップです。このステップでは
知られている事実はもちろん
不明確な事実でありますとか、推測にすぎないこと
これを明らかにして、倫理問題を考えて
調査すべき事実を検討することですね。
このミニケースの場合、知られている事実は明確です。
さらに調査すべき事実としては、例えば
そのドラム缶の中身がいったい何なのか。
このドラム缶はその会社のものであるのかどうか。
あるいは、中身を知る手立てはあるのかどうか。
あるいはこれまでも同様のことをその会社として
やってきたのかどうか。あるいは、このことを
この事実を知っているのは課長だけなのか
などといったことを調査する必要が出てくるでしょう。
次のステップ3というのは
関連するファクターを特定する段階です。
先生、ここではどのようなファクターを
考慮すればよいのでしょうか。
具体的には、まず自分の意思決定によって
影響を受ける利害関係者
これはステークホルダーというふうに
言われますけれども、すなわち
どういうステークホルダーが存在するのかを
考える必要があります。また、そのステークホルダーが
その重視している価値というのが
いったいどういうものであるのかというのを
検討する必要があるわけですね。
さらに関連する法律には
いったいどういうものがあるのか、こういったことを
特定しなければいけません。また、その自分の
専門分野でいろんな学協会があるわけですけれども
そこが持っている倫理綱領なども参照すべきでしょう。
そこで、その自分が技術者として重視すべき価値は
いったい何であるのかというのを再認識する
そういう必要があるわけです。で
このミニケースの場合は、ステークホルダーとして
当然その課長がいて、自分はもちろん
ステークホルダーなわけですね。
さらに自分の家族でありますとか、あるいは会社の同僚
川の流域に住んでいる住民の人たち、あるいは
その河川を管理監督する、そういう立場にいる
地方自治体の関係部署、あるいは
もしかしたら国の関係省庁といったことも
ステークホルダーに含まれるということが
言えると思います。また実際に自分が
どういう行動するのかということを考えるときには
その当該地域の環境基準や法令といったことも
重要なファクターになってくると思います。
こういった検討を踏まえて取り得る行動を考案して
リストアップするというのが
ステップ4だったというふうに思うのですが
Davis先生によれば少なくとも五つは
行動案をリストアップしたいということでしたね。
そうですね。なかなか五つというのは
大変なんですけれども、ここで重要なのは
二者択一的な発想、命令に従う
従わないといったような二者択一的な
発想をするのではなくて
これまでのステップで得られた情報をもとに
想像力を働かせて、誰に相談してどのように伝えるのか。
そういったことを具体的に考えていくことです。
このミニケースについてできる行動案というのを
行動をリストアップしてみたいと思いますが
じゃあ河野さん、ちょっとここを考えていただけますか。
どういう行動があり得るかというのを
これをちょっと考えてください。
まず一つには、素直に課長の命令に従って
何も考えずドラム缶の中身を川に流すということが
あるかなというふうに思います。ほかにも
課長にドラム缶の中身を、事実関係を
しっかり確認したうえで、問題がなければ
命令に従うということも考えられるかなというふうに
思います。あとは、この場は
課長の命令に従うけれども、そのあと折を見て
事実関係というのを確認をするということ。
ほかには新聞などで取り上げられた環境汚染問題とかを
課長に説明したうえで、ドラム缶の中身について
やっぱり確認をして、問題がなければ従うけれども
問題がありそうな場合には、再考するように
課長に促すということも考えられます。また
説得に応じなかった場合には、命令を拒否して
にらまれても仕方ないと。同僚とか別の仲間に相談する
ということも考えられるかなというふうに思います。
そうですね。あと例えばそこで仮病を使って
その場は逃げるといったようなことも
考えられるかと思いますけれども、必要であれば
いろいろなほかの行動案というのも
考えていってもいいかと思います。