それでは、このミニケースで考えた行動案というのを
実際にそのテストにかけてみることにしましょう。
時間的な制約もありますのでここでは先ほどの行動案で
ここで説明した可逆性テストと
普遍化可能性テストにかけてみたいと思います。
まず可逆性テストを使って検討してみてください。
例えばもし、自分の祖父母とかがその川の下流で
農業を営んでいたとしたら、自分は
課長の指示に従うだろうかというふうに考えていると。
あるいは、もし、自分の両親の家が
下流にあったとしたらどうなのかということも
考えてみるわけですね。そうすると、少なくとも
課長の命令に盲目的に従うということは
できないかなというふうに考えられます。
そうですね。従ってその可逆性テストの結果
先ほどあった行動案の1でありますけれども
そういうその行動案の1というのは
倫理的に不適切な行為であるということになるわけです。
では普遍化可能性テストにかけてみるとどうでしょうか。
このミニケースのような状況で、世の中の
すべての技術者が環境への悪影響を懸念しながらも
上司の命令に従うのみであるとすれば
どうなのかということを考えてみるわけですね。
そうすると、一般市民の技術者に対する信頼というのが
どんどん揺らいでいって、社会に矛盾が
生じてしまうというふうに考えられます。
したがってこの場合、課長の指示に
やはり盲目的に従うという行為というのは、倫理的に
不適切なんじゃないかなというふうに考えられます。
そのとおりですね。このようにリストアップした
考えた行動案は、さまざまなエシックステストにかけて
検討していくというのが
このステップファイブなわけです。
このエシックステストを知っているだけでも
その自分の行動を設定する、自分の行動を
考慮する際にはすごく有効だなというふうに感じます。
そうですね。実はこのエシックステストというのは
従業員の倫理的な行動を支援するために
企業活動の中でも用いられています。例えば
ロッキード・マーチンという会社がありますけれども
ここも持っていますしテキサス・インスツルメンツの
ものがよく知られています。ここでは
これらの倫理に関する優れた取り組みについて
よく知られている企業である
テキサス・インスツルメンツの
エシックステストというのを参考までに
紹介をしておきたいと思います。これが
そのテキサス・インスツルメンツ社の
エシックステストですけれども、ここのそれというのは
今自分がやろうとしている行為、行動のことです。
それは法律にふれないだろうか、自分が
やろうとしている行為行動が法律にふれないだろうか。
自分がやろうとしているそれ、行為は
そのテキサス・インスツルメンツの
価値基準に合っているだろうか。
それをするとよくないと感じないだろうか。
それが新聞に載ったらどう映るだろうか。
それを正しくないとわかっているのに
やっていないだろうか。こういうテストがあって
その下に、もし不明な点があって
あるのならば納得のいくまで上司、または
エシックスコンタクトという
そういう担当の人がいるわけですけれども
そういう人にコンタクトを取って
確かめてみてくださいと。こういうことが
テキサス・インスツルメンツの
エシックステストなわけですね。
そのテキサス・インスツルメンツ社では
すべての社員がこのエシックステストを明記した
カードを持ち歩いているというふうに聞きました。
そうなんですね。テキサス・インスツルメンツでは
自分の身分証明書、もちろんIDカードを
持っているわけですけれども、それと一緒にもう1枚
このエシックステストを書いたカードを持っています。
表にはそのテキサス・インスツルメンツの
その価値基準が明記されているわけです。
それでは、ステップ1からステップ5までの
その検討をもとに、取るべき行動を検討する
これがステップ6なわけです。ここでは
先ほども申し上げましたように、今まで考えてきた
行動案、これを組み合わせて
新しい最終的な行動案を考えるということもありますし
全く違った要素がその行動案の中に
入ってくることもあります。こうやってステップ6で
その意思決定をするわけですけれども
これでもう普通であれば、もう意思決定したんだから
いいじゃないかというふうに普通の人は
思うかもしれませんけれども
このセブン・ステップ・ガイドのいいところは
さらにこの7番目のステップ
ステップセブンというのがあるわけですね。
このステップセブンがいったい何であるかといいますと
今、言ったような倫理的な問題
今、見たような倫理的な問題に再び陥らないためには
どのような方策を取るべきなのか。あるいは、この
いったいどんな、自分が今置かれている状況が
持っている問題点をどうすれば改善できるのか。
こういうことを考えながら
1から6のステップを再検討する
これがステップセブンということになります。
改めてそのステップセブンをやることの
意味というのはどのあたりにあるのでしょうか。
一つは、もちろん本当にその行動を取ることが
望ましいのかどうかを再度検討してみるという
意味がありますけれども、しかし、それよりも
そのような行動を取らなくても済むようにするには
どうすればいいのかということを考えることに
より大きな意義があると考えられます。それで
もしかしたらもうどうすることができないようなことも
あるかもしれませんけれども、例えば
その相談しやすい職場の雰囲気でありますとか
社内の倫理的な部署、こういうところの支援があれば
事態が大きく異なってくるかもしれません。
このように、再び同じような倫理的な問題に
陥らないためにいったい何が必要なのか。
これを考えるステップ、これが非常に
重要なステップになってくると思います。
さらに自分の置かれている環境を
再検討することによって、自分自身が
どうするかというミクロレベルの問題だけではなくて
組織の在り方がどうあるべきなのか、あるいは
その制度をどういうふうに、もし必要であれば
どう変えるのかといったことも
考察することになるわけです。この講義の最初のほうで
ご紹介した技術者倫理の四つのレベル
四つの層ということから考えますと
このステップセブンというのは、ミクロのレベルから
メゾのレベルで考察を展開するということも
言えるわけです。もちろん
実際にこのステップガイドを使う場合
時間的な余裕がないということがあるかもしれません。
そういう人の現実的な問題が
あるかもしれませんけれども
広く影響が及ぶことが予想される
大きな問題などについては、こういった
深い考察ということ、時間をかけて
このセブン・ステップ・ガイドに従って
十分な考察をすることが必要だと言えると思います。
あるいは本当にあれでよかったんだろうかという
あとから問題を考え直す場合も有効かもしれません。
もちろん、すべての倫理的な問題が
このセブン・ステップ・ガイドによって解決する
できるわけではないですね。このガイドは
あくまでも自分が行うべき行為を決定するにあたり
注意深い考察と、その熟考を行うための道筋を
提示してくれているそういったものに過ぎません。
しかし自分が、自らが倫理的な意思決定を下すうえで
複雑な状況に置かれている際に、感情的に
短絡的に直感的に行動に走るということを戒めて
冷静に対処方法を考え抜くためには
非常に有効な手段であるというふうに考えられます。
したがって、この道しるべを携えて
さまざまな事例を当事者として疑似体験をして
自分なりの意思決定をしてみること。
こういうことによって技術者としての倫理的な
判断力というのを高めることができると思います。
ぜひ、さまざまな事例について
このセブン・ステップ・ガイドを使いながら
自分ならばどうするのかということを
考えてみていただきたいと思います。