研究倫理プログラムを策定する際に、
各機関の倫理綱領、あるいは行動指針などっていうのを
策定して周知徹底するというふうにあったというふうに
思うんですけれども、東工大の場合は
どんなふうになっているんでしょうか。
もちろん日本を代表する理工系の高等教育機関として、
東工大も倫理綱領や行動規範、
あるいは、いろんな規則っていうのを定めています。
こういうスライドにありますようなサイトが
東工大のホームページにありますので、
ここを見ていただきたいと思います。
で、こういうさまざまな規定があります。
例えば、研究費の使用に関する規程などというのも
書かれています。こういうものも当然重要なんですが、
特にこの科目を取っていらっしゃる皆様、
あるいは研究者の方々にとって重要なのは
二つあると思いますが、一つはここにありますような、
東工大における公正な研究活動に関する規則ですね。
それともう一つは、東工大における研究者等、
研究者などの行動規範というもの、
この二つが特に重要であると思います。
本学の関係者は、この二つの規則と行動規範の内容を
十分理解する必要があると思います。
さて、この規則は東工大が研究公正を推進するために、
どのような体制を整備するかを
明記してるものでありますけれども、
特に重要なのは、いわゆる研究倫理教育責任者が
いったい誰であるかを定めている点と、
研究倫理教育に関して何を教えるべきかというのを
明記している点です。河野さんは、
大学全体の研究倫理教育の統括責任者がいったい誰で、
部局におけるそういう責任者は
いったい誰なのかというのはご存じでしたか。
いや、
（笑）
そもそも研究倫理教育の責任者が
いらっしゃるということを、
ちょっと存じ上げなかったです。
そうですか（笑）。
すみません。
もちろん、その最終的な責任者というのは
学長なわけでありますけれども、統括責任者は
研究担当の理事、副学長の先生。それぞれの部局では、
部局の長がこの研究倫理教育の
責任者であるというふうに定められています。
そして1年に1回以上は自分のもとで仕事をする人たち
全員に対して倫理教育をすることを
義務付けているわけですね。
その倫理教育では、いったい何を
教えるということになっているんでしょうか。
これもこの規程の中にありますけれども、
このスライドにありますようなかたちで、
研究者の基本的な責任、研究活動に対する姿勢などの
研究者の行動規範、研究データとなる、
その実験や観察ノート等の記録媒体の作成の仕方、
あるいは保管の仕方、実験試料や試薬の保存を
どういうふうにするのか。さらに、論文作成の際の
各研究者間における役割の分担、責任関係の明確化、
オーサーシップの問題ですね。そのほかにも、
研究者として守るべき作法についての知識や技術、
こういったものが、東工大において研究倫理教育の中で
教えられなければならないということが
定められているわけですね。
この2番から5番についてはCITIジャパンとか、
あるいはグリーンブック、
あるいは日々の研究活動などでも学ぶことが
できるというふうに思うんですけれども、この研究者の
責任というところについてはどうなんでしょうか。
この研究者の責任ということに関しては、
この東工大における研究者等の行動規範というところに
明記されています。ところで河野さん、
この行動規範お読みになりましたか。
入学時に冊子をいただいて
目をとおした記憶はありますが、
日々の研究活動で参照したりとか、
積極的に生かしてないですね。
（笑）。ぜひ参照していただきたいと思いますが、
ともかくこの行動規範の第一条に、
研究者の基本的な責任というのが
次のようなかたちで明記されています。すなわち、
東工大における研究者の基本的な責任というのは、
自分が生み出す専門的な知識や、
その技術の質を担保する、そういう責任を持っていて、
さらに自らの専門的な知識や技術、経験を生かして
人類の健康と福祉、社会の安全と安寧、そして
地球環境の持続性に貢献するという責任を有すると、
こういうことが明記されているわけですね。
さて、この責任を理解して、ここに示された
価値を体現する、具現化するような研究活動を、
そういう研究活動が行うことができるようにすることが
研究倫理教育なんだとすると、
やってはいけないことだけを強調する
予防倫理的な教育だけでは
不十分ということになりますね。
既に議論しましたけれども、
倫理というのはよく生きること、
いったい何をすればいいかということを
考えるわけでありますので、その中には予防倫理、
やってはいけないことをやってしまうと、
よく生きることはできないわけですから、
もちろん予防倫理も必要なんですけれども、
それと同時にいったい何をなすべきなのか、
優れた意思決定をして、何をもたらすべきなのか、
こういったことを考え、思考倫理というものの
重要性っていうのは、もう既にこの科目の中で
何度も強調してきましたけれども、これを
もう一度さらに強調しておきたいと思います。
で、ちょっと突然話が変わるようですけれども、
河野さんは東京工業大学の使命とは
いったい何であるかご存じでしょうか。
研究者ではなく、大学の使命ですか。
大学ですね。
それはほとんど意識したことがなかったです。
すいません。
これは大学の運営規則でありますけれども、
ここには大学の使命が明確に定められています。
ぜひ、じっくり読んでいただきたいと思いますが、
この科目として特に重要なのは、この最後の部分ですね。
文化の進展に寄与して、人類の、また福祉です、
また福祉が出てくるんですね。人類の福祉に
貢献することを東工大の目的及び
その使命とするということが明記されているわけですね。
先ほどの研究者等の行動規範と同様のことが
述べられているということですね。
そのとおりです。前回の講義で検討しましたように、
倫理の本来の意味は先ほど申し上げましたけれども、
よく生きる、well-beingのために何をすべきかを考え
行動することです。自分だけがよく生きるのではなくて、
自分よりも大きな存在、すなわち組織であるとか、
社会がよりよく生きることができるように
貢献することで、人はよりよく
生きることができるというのは、
これはポジティブ心理学などの知見から
明らかになっているわけですね。
社会がよりよく生きることができるように
貢献することが研究者の責任であることを
認識していれば、これは東工大の
行動規範の中にあるわけですけども、
このことをちゃんと認識していれば、
研究不正などを起こす気にはならないんじゃないか
というふうに私は考えるわけですけどね。
で、東工大における研究倫理教育が
目指すべきものというのは何なのかということを
もう一度考えてみますと、単に研究不正やQRP、
こういったものを予防するだけではなくて、
東工大の学生、教職員が東工大の使命を確認し、
社会に貢献すると、そういう責任を共有するような
規範を確立して、責任ある研究活動を
推進できるようにすること。これが
東工大における研究倫理教育の
目指すべきものであるというふうに私は考えます。