こうしてリストアップした行動案を検討するのが
ステップ5だったかというふうに思います。ここでは
先生のご説明にもあったように、いろいろな
テストを用いて検討するということになるのですね。
そうですね。これらのテストというのは
先ほども申し上げましたように
エシックステストと呼ばれるものでして
その行為の倫理的な妥当性というものを
検討するためのものです。このテストによって
倫理的に妥当ではない行為を見いだす
そういう言い方もできると思います。まずここでは
可逆性テストについて説明をしたいと思います。
ここで言う可逆性テストというのは、もし自分が
今、行おうとしている行為によって
直接影響を受ける立場であっても
同じような意思決定をするかどうかというふうに
考えてみるテストのことです。例えばこの
今やろうとしている行為の結果が自分自身の安全や
健康に悪影響を与えることになるとするならば
そのような意思決定はしないよと
そういうふうに考えられるのならば
その行為は倫理的に適切ではないということになります。
このテストは自分が嫌だと思うことは
ほかの人にはするなというその黄金律に基づくため
黄金律テストと呼ばれることもあります。
黄金律というは、世界の主要な宗教が
共通して持っている道徳律のことですよね。
そうです。いろいろなバージョンがありますけれども
例えば、キリスト教では人にしてほしいと思うことを
人にもしてあげなさい。儒教の場合は
自分が嫌だと思うことは人にはするなと
こういうかたちで表現されています。
ここで紹介されたもの以外にも
適宜テストをつけ加えてもよいということでした。
そうですね。ほかにもさまざまなエシックステストを
考えることができると思います。あといくつか
この科目で推奨したいものをご説明したいと思いますが
そのうちの一つは普遍化可能性テストというものです。
これはカントの考え方に由来する
テストでありますけれども、カントによれば
いわゆる義務論の、カントといえばいわゆる義務論の
代表的な論者として知られている人物ですけれども
彼は倫理的な思考の本質が
普遍性を求めるところにある限り
普遍的であれというのがその倫理の形式的な
第1の要求であって、行為はその普遍性が
普遍化が可能であるというその原則に
従っているか否かという点において
その倫理的な価値が測られるということになります。
そうしたカントの考え方を基にしたのが
普遍化可能性テストなんですけれども
このテストでは、あなたが今やろうとしている行為を
もし、みんながやったとしたらどうなるかというふうに
考えてみるわけです。ですから普遍化してみるわけです。
もしあなた以外の人も、その
あなたのやろうとしている行為を行った場合
明らかに社会が成り立たなくなる、あるいは
矛盾が起こると、そういうふうに考えられる場合は
その行為というのは倫理的に
不適切な行為であるというふうに考えられます。例えば
うそをつくでありますとか、約束を破るという行為を
考えてみましょう。もし、あなたが何らかの理由で
その友人との約束を破るという意思決定をしたとする。
そうすると、もしあなた以外のすべての人が
約束を破ることになったら、社会は成立しないと。
したがって約束を破るという行為は倫理的に
不適切な行為というふうに判断ができるわけです。
なるほど。このテストも行為の倫理的な
妥当性というのを吟味するのにはとてもよい方法ですね。
そうですね。もう一つ、これはあまり一般的には
紹介されないんですけれども、私は非常に重要だと
思っておりまして、徳テストというのがあります。
これはアリストテレスに代表されるような
徳倫理学に由来するテストでありますけれども
徳倫理学では、その特定の場面における
行動ということではなくて、その行為者そのものに
焦点を当てていきます。自分がやろうとしている行為が
自分がこうありたいと、そういう人物に
ふさわしいかどうかというふうに考えてみるわけです。
またその行為が、自分が望む生きがいのある
よい人生を送ることにつながっているのかどうか
ということを考えてみる。これが徳テストですね。
ここで言うよく生きることというのは
アリストテレスが説く最高善でありますけれども
しばしばエウダイモニアというふうに呼ばれます。
この言葉はhappiness、幸福と訳されることが
多いんですけれども、私はよく生きること
よくやっている状況というwell beingというのが
適切ではないかというふうに考えています。
ビジネスエシックス、経営倫理と呼ばれる
領域がありますけれども、この領域では
しばしばこのテストのことを鏡テスト
あるいはミラーテストとも呼ばれています。
自分がその行為を行ったあと、その翌朝、自分の鏡
自分の顔を鏡で見ることができるかどうかということを
問うテストなわけですね。